|T|Papežovu bratrovi hrozili bombovým útokem|D|16.04.2026 21:33|P|Bratr papeže Lva XIV. John Prevost ve středu obdržel výhružku bombovým útokem. Policie při prohlídce jeho domu u Chicaga žádné výbušniny ani jiný nebe...|X|Článek
„Po pečlivé prohlídce vyšetřovatelé určili, že hrozba byla neopodstatněná a na místě žádná výbušná zařízení nebo nebezpečné látky nejsou,“ stojí ve vyjádření policie po prohlídce provedené ve městě New Lenox.
Hrozba bombového útoku na Prevostův dům se objevila krátce poté, co jeho bratra papeže Lva v neděli verbálně napadl americký prezident Donald Trump, připomíná agentura Reuters.
Tomu vadí, že Lev XIV. dlouhodobě kritizuje válku v Íránu a imigrační politiku Trumpovy administrativy. Papež je podle Trumpa příliš liberální a slabý. Americký prezident naopak pochválil papežova druhého bratra Louise, který žije na Floridě a podporuje Trumpovo hnutí MAGA.
Lev XIV. navzdory Trumpově kritice od svého stanoviska neustoupil. Naopak během čtvrteční návštěvy Kamerunu prohlásil, že svět „pustoší hrstka tyranů“. Ačkoliv Trumpa přímo nejmenoval, toto prohlášení je bráno jako další z kritických poznámek (nejen) na účet amerického prezidenta.|E|
|T|Tornáda a povodně sužují Středozápad USA. To nejhorší teprve přijde|D|16.04.2026 21:32|P|Středozápad USA tento týden sužují opakované silné bouřky s tornády, ničivými nárazy větru i krupobitím. Oblasti kolem Michiganského jezera navíc tráp...|X|Článek
Bouřlivé počasí se vytváří podél výrazného frontálního rozhraní, které odděluje velmi teplý vzduch na jihovýchodě USA od studeného, jenž do oblasti proniká z Kanady. Už od začátku týdne se v nestabilním a vlhkém vzduchu tvoří četné bouřky s nebezpečnými projevy.
Podle portálu AccuWeather napáchala tornáda značné škody napříč regionem. Hlášeny byly od Kansasu až po Minnesotu. Tornáda o síle EF-2 až EF-3 například strhávala střechy domů v Ottawě (Kansas), Independence (Iowa) nebo Union Center (Wisconsin).
Výrazné tornádo se v úterý vytvořilo také ve střední a východní části Iowy. Drony zde zachytily vír nad otevřenou krajinou. Dron s 360° kamerou patřící projektu OTUS, který se zaměřuje na výzkum tornád, dokonce vletěl přímo do víru a pořídil unikátní záběry.
Video INSIDE the Wyoming, IA tornado today! Full flight will be posted soon.
— OTUS Project (@project_otus) April 15, 2026
For sale dm @Jeff_Piotrowski #tornado #iawx pic.twitter.com/rdLOGCAyNi
Zatímco tornáda zasáhla jen omezený počet míst, plošně byly větší hrozbou silné nárazy větru přesahující 100 km/h. Podle serveru poweroutage.us zůstaly po bouřkách bez elektřiny desítky tisíc lidí.
Obrovské kroupy a rozsáhlé povodně
Na mnoha místech se vyskytly také velké kroupy, které rozbíjely okna aut a poškozovaly jejich karoserie i střechy domů. Například v okrese Dane ve Wisconsinu byly hlášeny kroupy o průměru přes 10 centimetrů.
Incredible video of the hail in Sweetser, Indiana from Tuesday evening. This comes courtesy of Alexandra Poor.
— Ryan Morse (@RyanMorseWx) April 15, 2026
Golf ball sized hail like this can easily damage roofs and cars.@wrtv pic.twitter.com/WOvx49oQNZ
Zejména oblast kolem Michiganského jezera trápí opakované bouřky. Kvůli pomalu se pohybujícímu frontálnímu rozhraní vznikají nad stejnou oblastí už od neděle.
Kombinace vydatných srážek a tání zbylého sněhu vede k rychlému vzestupu hladin řek. Očekává se, že na několika profilech budou dosaženy rekordní průtoky a na mnoha dalších nejvyšší stupně povodňové aktivity.
Záběry z Milwaukee ve Wisconsinu ukazují zatopené ulice a vozidla uvízlá v hluboké vodě. V západní části států navíc hrozí protržení přehrady Big Falls Dam, což vede k evakuacím. Bleskové povodně také způsobily značné škody. Například poblíž Rogers City v Michiganu podemlela voda silnici, která se následně rozpadla.
🌊 FLOOD DAMAGE: Heythaler Highway outside Rogers City, Michigan experienced major damage due to floodwaters. Check out this insane video of water rushing down the road. #flooding #michigan #floodwaters #damage #video pic.twitter.com/mDcZPCeUJz
— FOX Weather (@foxweather) April 15, 2026
Další bouřky přinesou teplotní šok
Ve čtvrtek by se měla situace přechodně uklidnit, už v pátek ale dorazí výrazná studená fronta s další vlnou bouřek. Podle meteorologů mohou být bouřky, které zasáhnou oblast od Texasu po Michigan, ještě silnější než ty dosavadní.
Bouřkový systém se bude o víkendu přesouvat dále k východnímu pobřeží. Tam nyní panují velmi vysoké teploty, místy až kolem 35 °C, což je typické pro vrchol léta.
Příchod chladnějšího vzduchu tak přinese výrazný teplotní zlom, což bude působit jako velmi rychlý přechod z letních hodnot na úroveň typickou spíše pro pozdní zimu. Na některých místech mohou teploty během 24 hodin klesnout až o 20 °C.|E|
|T|Lupiči v neapolské bance drželi desítky lidí jako rukojmí, pak se po nich slehla zem|D|16.04.2026 21:10|P|Ozbrojení lupiči ve čtvrtek v neapolské bance drželi 25 lidí jako rukojmí, než přibližně po dvou hodinách z budovy unikli tunelem. Ten vedl do kanaliz...|X|Článek
Tři lupiči podle policie do pobočky banky Crédit Agricole na náměstí Medaglie d’Oro vešli kolem 11:30, uvádí deník The Guardian. Posléze si zaměstnance a klienty banky vzali jako rukojmí. „Byl jsem v bance, když vešli. Rozhodně byli tři. Přišli a zamkli nás – klienty, zaměstnance a manažera – do místnosti. Byli ozbrojení, ale násilí nepoužili,“ vypověděl jeden ze zákazníků banky.
Rukojmí policie osvobodila o přibližně dvě hodiny později, když rozbila okna banky. „Díky rychlé odpovědi… byli všichni rukojmí krátce po 13:30 osvobozeni bez vážných zranění,“ řekl prefekt Neapole Michele di Bari.
Když policie do budovy vstoupila, byli lupiči už pryč. Podle všeho utekli dírou v podlaze banky, která vedla do stoky. Kanalizační systém v současnosti prohledává společnost, která jej spravuje. Není jasné, zda se lupičům vůbec podařilo něco ukrást. Podle výpovědi svědků byly jejich cílem bezpečnostní schránky a v bance se nenacházela žádná hotovost.
Terčem podobné loupeže byla v roce 2020 i pobočka Crédit Agricole v Miláně. Tam dva lupiči vešli hlavním vchodem a zaměstnance drželi jako rukojmí, zatímco další dva se do budovy dostali kanalizací. Tento gang ukradl několik bezpečnostních schránek a též utekl kanalizací.|E|
|T|Vyčerpáním nezvládla ferratu na Českobudějovicku, pro ženu letěl i vrtulník|D|16.04.2026 20:53|P|Zhruba čtyřicetiletá žena zdolávala ve čtvrtek odpoledne ferratu u Poněšic u Hluboké nad Vltavou. Přecenila ale své síly, zůstala viset na skále a nem...|X|Článek
„Po příjezdu záchranářů na místo seděla již žena v hasičském voze. Byla při vědomí, s posádkou komunikovala. Po základním ošetření ji záchranáři převezli na urgentní příjem českobudějovické nemocnice,“ řekl mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Vrtulník nakonec nebyl potřeba, ženu z ferraty, která vede po skalách nad hladinou řeky Vltavy, dostali hasiči.
Ferrata v Hluboké nad Vltavou je jednou z nejdelších v České republice, celá měří 720 metrů.|E|
|T|Bývalý viceguvernér Virginie zastřelil manželku a spáchal sebevraždu|D|16.04.2026 20:52|P|Bývalý viceguvernér amerického státu Virginia Justin Fairfax v okresu Fairfax ve středu před půlnocí zastřelil svou manželku a pak spáchal sebevraždu,...|X|Článek
Střelbu policii nahlásilo jedno z Fairfaxových dětí, uvádí agentura Reuters. „Fairfax nedávno obdržel nějaké dokumenty spojené s nadcházejícím soudním procesem, a to zjevně vedlo k tomuto incidentu,“ řekl policejní náčelník okresu Fairfax Kevin Davis.
Sedmačtyřicetiletý Fairfax byl jednu dobu považován za stoupající hvězdu demokratické strany. Poté, co byl v roce 2018 po boku guvernéra Ralpha Northama zvolen viceguvernérem, jej ale dvě ženy obvinily ze sexuálního napadení. Ta měl spáchat v roce 2000 a 2004. Fairfax trval na tom, že s ženami měl pohlavní styk s jejich souhlasem, a tak navzdory nátlaku z vlastní strany, aby rezignoval, odsloužil celé funkční období. Poté se stáhl z veřejnosti.
Není jasné, kdy přesně se s manželkou rozešli, ale rodina navzdory probíhajícímu rozvodu dál žila pohromadě. Fairfaxova žena ovšem v domě dala nainstalovat kamery. To se vyplatilo v lednu, když na ni Fairfax zavolal policii, že ho napadla. Záběry z kamer prokázaly, že to tak nebylo. Policejní náčelník Davis ve čtvrtek uvedl, že se domnívá, že kamery běžely i během středeční vraždy a sebevraždy.|E|
|T|„Obrovský tlak.“ Rusko rekrutuje už i studenty na Putinově alma mater|D|16.04.2026 20:45|P|Až do začátku letošního roku se ruská válka na Ukrajině prakticky nedotkla ruských elit. To se ale změnilo v posledních několika měsících, kdy Ruská f...|X|Článek
Americká stanice kampaň spojuje s tím, že Ukrajina od začátku roku vyřazuje z boje více ruských vojáků, než kolik jich Kreml dokáže rekrutovat běžnými způsoby.
CNN hovořila s několika ruskými studenty, kteří vypovídali pod podmínkou anonymity. Ti uvedli, že se „letos všechno změnilo“, že je na ně kvůli vstupu do armády kladen „obrovský tlak“ nebo že „všichni vysoce postavení představitelé univerzity nyní vyzývají studenty, aby šli do války“.
Podle stanice se jedná o krok, který s sebou nese riziko vzniku napětí v ruském vzdělávacím systému a odhaluje rostoucí potíže, s nimiž se Moskva potýká při zajišťování nových rekrutů pro svoji válku na Ukrajině. Až doteď se totiž válka velkých měst tolik nedotýkala a univerzit už vůbec, rekruti na frontu totiž putovali zejména z odlehlejších oblastí.
Na podzim roku 2022 Rusko vyhlásilo částečnou mobilizaci, během níž rekrutovalo na 300 tisíc lidí. Stovky tisíc lidí ale také kvůli tomu ze země uprchly. Podle expertů je aktivní kampaň na univerzitách známkou toho, že Kreml opět začíná s agresivní rekrutační kampaní.
Tentokrát to Moskva dělá jinak: slibuje studentům roční kontrakt v dronových jednotkách daleko od fronty. Experti však poukazují na to, že tato smlouva je standardním kontraktem s ruským ministerstvem obrany.
„Smlouvy o vojenské službě zůstávají v platnosti až do skončení období částečné mobilizace,“ řekl Artem Klyga, ruský právník žijící v Berlíně, který tak poukázal na to, že dekret o částečné mobilizaci stále platí.
Rozsáhlá náborová kampaň
CNN analyzovala webové stránky ruských univerzit, jejich profily na sociálních sítích a také zprávy ruských médií. Zjistila, že Rusko vede na univerzitách „rozsáhlou a mnohostrannou náborovou kampaň“, která začala někdy během ledna, a to dva měsíce poté, co ruské ministerstvo obrany vytvořilo síly bezpilotních systémů.
Univerzity po celém Rusku začaly na svých účtech na sociálních sítích zveřejňovat propracovaná náborová videa a plakáty. Některé univerzitní účty na sociálních sítích dokonce sdílely osobní přednášky vojáků a veteránů z takzvané speciální vojenské operace (SVO).
„Studenti jsou pod obrovským tlakem. Samozřejmě je velmi nepříjemné neustále poslouchat výzvy, aby se přidali k SVO. Ještě horší je uvědomit si, že univerzita dělá vše pro to, aby vás poslala do války,“ sdělil CNN jeden z oslovených studentů.
Podle Grozy, nezávislého ruského zpravodajského média zaměřeného na studenty, se této kampaně účastní nejméně 246 vysokých škol v Rusku a na okupovaném území Ukrajiny. Údaje podle CNN vychází z veřejně dostupných informací a ze zpráv studentů, kteří se na Grozu obrátili přímo.|E|
|T|Německo uvízlo v údolí smrti, kritizuje saský premiér vládní politiku|D|16.04.2026 20:44|P|Německo uvízlo v údolí smrti, prohlásil v televizi ARD saský premiér Michael Kretschmer. Nejenže se zhoršuje ekonomická situace, ale energetická krize...|X|Článek
Snížení energetické daně na paliva o 17 centů na litr, které má zmírnit důsledky íránského konfliktu, Kretschmer chválí, ale podle jeho názoru to zdaleka nestačí. „To vůbec žádný problém nevyřeší,“ říká. Německo je podle jeho slov „světovým šampionem v boji s příznaky“. „A jsme překvapeni, že příčiny nezmizí,“ říká.
Kritizuje současné politické postoje Německa. „Jsme v obtížné geopolitické situaci. Vedeme ekonomickou válku s Čínou a Ruskem. Spojené státy v čele s Donaldem Trumpem už také nejsou přítelem, ale protivníkem,“ říká.
Kretschmer proto volá po zásadní změně kurzu. Člověk si podle něj musí upřímně položit otázku, proč je Německo tak drahé a co ho tolik prodražuje. V případě energií je to jasné. „Energie nesmí být vzácnou a drahou komoditou,“ tvrdí.
„Cesta, kterou jdeme, vede údolím smrti. Právě teď jsme tam uvázli,“ popisuje situaci německého průmyslu. Odkazuje na desítky tisíc pracovních míst, která se nyní každý měsíc ztratí. Vládě kancléře Friedricha Merze rozhodně nedává dobré vysvědčení. Vládní koalice má „nejen problém s implementací“, ale také „problém se znalostmi“, uvedl Kretschmer.
Saský premiér zastává naprosto odlišný postoj od Merzovy vlády, pokud se týká Ruska. Už vloni rozčeřil hladiny německé politiky, když navrhl vůči Moskvě „pozitivní přístup“. „Buď se pokusíte Rusko donutit, jak je tomu dosud, nebo zkusíte pozitivní přístup,“ řekl už před časem. Kretschmer je zastáncem znovuobnovení dodávek plynu přes plynovod Nord Stream a dodávek ruské ropy.
„Nord Stream je možnou příležitostí k jednáním s Ruskem,“ tvrdí Kretschmer. Prosazoval by, aby 20 procent německé poptávky po plynu bylo opět pokryto dovozem z Ruska.|E|
|T|Česko podle prezidenta Filipín zadrželo muže podezřelého ve vlasti z korupce|D|16.04.2026 20:43|P|České úřady podle filipínského prezidenta Ferdinanda Marcose mladšího zadržely muže zapojeného do korupční aféry, která na Filipínách vyvolala u veřej...|X|České úřady podle filipínského prezidenta Ferdinanda Marcose mladšího zadržely muže zapojeného do korupční aféry, která na Filipínách vyvolala u veřejnosti kritiku a masové protesty. Obě země nyní podle prezidenta jednají o mužově předání, napsala agentura AP, která zároveň upozornila, že Filipíny nemají s Českou republikou uzavřenou smlouvu o vydávání.
Zaldy Co loni v září rezignoval na svůj poslanecký mandát na Filipínách kvůli zapletení do finančních nesrovnalostí, které souvisely s protipovodňovými projekty. České úřady muže zadržely poté, co vstoupil do země bez náležitých dokladů, uvedl filipínský prezident označující Coa za hlavního podezřelého v kauze.
Manila zrušila mužův pas a požádala mezinárodní policejní organizaci Interpol o pomoc při vypátrání a zatčení bohatého exposlance.
„Úzce spolupracujeme s českou vládou, abychom zajistili dodržení všech právních postupů a co nejrychlejší návrat dotyčného na Filipíny,“ uvedl bez podrobností Marcos mladší v prohlášení.
Provize v protipovodňových projektech
Exposlanec Co patří spolu s bývalými šéfy dolní a horní komory Martinem Romualdezem a Francisem Escuderem k několika vlivným zákonodárcům obviněným z toho, že si přivlastnili obrovské provize v souvislosti s protipovodňovými projekty. Jedná se o nejméně 9855 projektů za více než 545 miliard filipínských pesos (přes 187 miliard korun), které měly být realizovány od Marcosova nástupu do úřadu v červnu 2022.
U mnoha z nich se zjistilo, že nesplňují normy, jsou předražené nebo se vůbec nepostavily. Filipíny mohly kvůli korupci přijít od roku 2023 až o 118,5 miliardy pesos. Trojice i další obvinění zákonodárci jakékoli pochybení popírají.|E|
|T|Úřady to vzdaly. Uvázlou velrybu Timmyho se pokouší zachránit milionáři|D|16.04.2026 20:19|P|Poté, co záchranu uvázlé velryby Timmyho vzdaly německé úřady, pokouší se o ni dva multimilionáři. Konkrétně se jedná o zakladatele řetězce obchodů s ...|X|Článek
Timmy byl v baltských vodách na severu Německa prvně spatřen minulý měsíc. Konkrétně se nejprve objevil u obce Timmendorf, po které byl pojmenován. V německých vodách celkem uvázl už třikrát, přičemž německé úřady jeho záchranu již prakticky vzdaly, informuje o situaci deník The Guardian.
Gunz a Walter-Mommertová se ale rozhodli další pokus o záchranu mořského živočicha zaplatit z vlastní kapsy. „Když něco zkusíte, tak máte aspoň šanci, že tu velrybu zachráníte,“ řekl německým médiím Gunz.
Ve čtvrtek odpoledne se tak k velrybě přiblížilo šest záchranářů. Ti by se podle plánu akce měli pokusit o odklizení bahna pod Timmyho ploutvemi, načež by pod něj měli dostat vzduchové polštáře, které umožní velrybu zvednout na plachtu připevněnou z obou stran k pontonu. Posléze by Timmyho měl do Severního moře a možná i Atlantického oceánu odtáhnout remorkér.
Milionáři financovaný pokus o záchranu zvířete zkritizovala skupina Greenpeace, jež se účastnila předchozích snah. Timmy je podle jejích představitelů „nemocný a závažně oslabený“. Šance, že by velryba přežila, je podle Greenpeace mizivá a Operace Polštář naopak zahrnuje vysoké riziko zranění.|E|
|T|Viktor Orbán vzal neúspěch ve volbách na sebe|D|16.04.2026 20:11|P|Maďarský premiér Viktor Orbán poskytl první rozhovor po porážce v nedělních parlamentních volbách. Zodpovědnost za porážku vzal na sebe a přiznal, že ...|X|Článek
V rozhovoru pro web patriota.hu Orbán konstatoval, že vládní strana Fidesz utrpěla jednoznačnou porážku. Orbán na otázku moderátorky, kdo je zodpovědný za volební porážku, jednoznačně odpověděl, že on.
„Já jsem předseda strany. Děkuji všem našim členům, aktivistům a dobrovolníkům. Oni pracovali dobře a nemají žádnou zodpovědnost. Ale politika je taková, že je jeden člověk, který zodpovídá za výsledek, protože on ten výsledek musí přinést, a to je předseda strany. Takže zodpovědnost beru na 100 procent na sebe,“ řekl Orbán.
„Volilo nás 2,3 milionu lidí a druhá strana získala 3,1 milionu hlasů,“ řekl. Orbán přiznal, že cítil, že je něco špatně, když v neděli přicházely první výsledky. „Viděli jsme, že naše kampaň nefungovala. Účast byla mnohem vyšší, než jsme počítali. Vše, co bylo navíc, byly hlasy proti nám, byly to protestní hlasy,“ dodal.
Předseda maďarské vlády připustil, že za šestnáctileté vládnutí lituje hlavně pomalou dostavbu jaderné elektrárny Paks 2. „Měli jsme to udělat mnohem dříve. Maďarské hospodářství by bylo nyní v lepší situaci. To byl neúspěch vlády,“ dodal. Paks 2 staví ruská společnost Rosatom.
Pravice se musí změnit
Orbán připustil, že maďarská pravice je nyní v takové situaci, že v současné formě nemůže pokračovat. „Uzavřelo se jedno politické období maďarské pravice a nemůžeme tak pokračovat v politice, jako dosud. Je potřeba obnova,“ uvedl.
„Fidesz se také musí obnovit,“ zdůraznil. Orbán připustil, že straně ve volbách poškodilo i nápadné zbohatnutí oligarchů navázaných na Fidesz.
Voliči strany Fidesz mají nyní podle Orbána obavy o vlast. „Já s nimi souhlasím. Vidím ty výzvy, kterým čelíme,“ řekl.|E|
|T|Česko má návrh, jak pomoci s bezpečností v Hormuzském průlivu|D|16.04.2026 19:51|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) řekl po čtvrtečním jednání s generálním tajemníkem Severoatlantické aliance Markem Ruttem v Praze, že má Česko připravenou ...|X|Článek
„Nechci o tom mluvit do detailu. My jsme silní, náš průmysl je silný, naše technologie jsou silné… Já myslím, že to naše přátele, možná i pana prezidenta Trumpa, potěší, že Češi dávají na stůl tuto nabídku,“ řekl Babiš.
„Jsme v počáteční fázi plánování. Formulují se požadavky na schopnosti, které by byly pro takovou operaci potřebné,“ řekl Novinkám Zůna. Jasněji podle něj bude, až dojde ke shodě mezi spojenci, kteří se do toho zapojí.
Británie a Francie v pátek pořádají videokonferenci zhruba 40 zemí ochotných podílet se na mnohonárodnostní mírové misi v Hormuzském průlivu po skončení konfliktu.
Kromě Macrona, Starmera a německého kancléře Friedricha Merze by se měla videokonference zúčastnit například i italská premiérka Giorgia Meloniová. To znamená, že budou zastoupeny všechny čtyři evropské státy ze skupiny G7 předních demokratických ekonomik.
Na začátku dubna Babiš odmítl, že by se Česko aktivně zapojilo do snahy obnovit provoz v Hormuzském průlivu, když k tomu vyzval americký prezident Donald Trump.
„Že bychom tam poslali letadlovou loď? My pana Trumpa vnímáme, že má různé projevy. To je systém, že hodí granát a potom to řeší. Takže si počkáme, jak se to všechno vyvine,“ řekl na začátku měsíce premiér.
Na Blízkém východě teď platí křehké dvoutýdenní příměří ve válce proti Íránu, kterou USA a Izrael rozpoutaly na konci února. Spojené státy ale tento týden zahájily blokádu íránských přístavů, jejímž cílem je omezit íránské příjmy z prodeje ropy.
Hormuzským průlivem, který je Íránem stále blokován, před válkou procházela asi pětina světových dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu (LNG).|E|
|T|Szijjártó poprvé od voleb promluvil: „Skartování dokumentů je kravina“|D|16.04.2026 19:30|P|Informace o skartování dokumentů na maďarském ministerstvu zahraničí po prohře strany Fidesz v nedělních parlamentních volbách označil šéf diplomacie ...|X|Článek
Reportéři webu telex.hu dosluhujícího ministra zahraničí odchytli při jeho pravidelném běhání. Szijjártó přijal žádost o rozhovor s tím, že aspoň ukáže lidem, že neutekl ze země. Informace o tom, že na jeho ministerstvu probíhá skartace dokumentů, odmítl.
Na pondělní mezinárodní tiskové konferenci Magyar řekl, že právě dostal informaci o skartaci sankčních dokumentů na ministerstvu zahraničí. „Je to obrovská kravina,“ reagoval Szijjártó. Šéf maďarské diplomacie konstatoval, že všechny dokumenty jsou k dispozici také v elektronické podobě.
„Mohou si projít dokumenty za posledních dvanáct let. Svědomí mám čisté,“ uvedl Szijjártó s tím, že je určitě neposkytoval ruskému ministru zahraničí Sergeji Lavrovovi.
Szijjártó rovněž tvrdí, že není pravda, že měl až příliš blízko k Rusku a k ruskému ministru zahraničí Lavrovovi. „S řadou jiných států máme užší spolupráci,“ řekl. „Rusko je možná v top deset,“ dodal.
Neznámý Rus
Podle ukrajinského serveru Jevropejska pravda měl Szijjártóa v pondělí doprovázet do budovy ministerstva neznámý občan Ruské federace. Ukrajinský zdroj tvrdí, že účelem jeho přítomnosti měly být „čistky“ na ministerstvu a také skartace citlivých dokumentů. Tuto informaci ovšem nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Budoucí ministryně zahraničí Anita Orbánová (pouhá shoda jmen s dosavadním premiérem Viktorem Orbánem - pozn. red.) uvedla, že skartace měly pokračovat i v úterý.
„Je to nepřijatelné. Důrazně vyzýváme ministra Pétera Szijjártóa a jeho kolegy, aby okamžitě přestali s jakýmkoli ničením dokumentů. Kromě toho nesmí mazat žádné údaje ani dokumenty z žádného elektronického evidenčního systému,“ napsala v příspěvku na Facebooku Orbánová.
Těsně před volbami vyšlo najevo, že Szijjártó v telefonním hovoru nabídl svému ruskému protějšku Lavrovovi, že mu pošle dokument EU, který obsahoval vyjednávací rámec pro zahájení přístupových rozhovorů s Ukrajinou. V jiném zveřejněném odposlechu se pak Szijjártó zavázal, že se pokusí vyřadit ze sankčního seznamu EU sestru ruského oligarchy Ališera Usmanova. To se mu povedlo.|E|
|T|Hegseth místo biblického verše citoval Pulp Fiction|D|16.04.2026 19:13|P|Americký ministr obrany Pete Hegseth na bohoslužbě v Pentagonu místo verše z Bible citoval falešný verš, který ve filmu Pulp Fiction pronesl herec Sam...|X|Článek
Hegseth se modlil za dva sestřelené americké letce. Než začal, uvedl, že tato modlitba se recituje všem posádkám letounů A-10 před všemi misemi CSAR (Combat Search and Rescue).
„Říkají tomu CSAR 25:17, což podle mě odráží Ezechiel 25:17,“ vysvětlil Hegseth. Místo modlitby z Bible však citoval téměř doslovně slova z filmu Pulp Fiction. Pro účel tohoto článku byl použit oficiální český překlad tohoto snímku.
„Cesta sestřeleného letce ze všech stran lemována jest nespravedlností, sobectvím a tyranií lidské zloby,“ parafrázoval Hegseth z filmu.
Wow this is embarrassing!
— Ed Krassenstein (@EdKrassen) April 16, 2026
Pete Hegseth quoted a fake Bible verse from Pulp Fiction at a Pentagon speech and prayer session yesterday.
The prayer was an adaptation of the monologue delivered by Samuel L. Jackson’s character. In the movie, the character falsely attributes it to… pic.twitter.com/G4OJc9BdQC
„Požehnán buď ten, kdo ve jménu přátelství a dobré vůle vyvede slabé z údolí temnoty, neb ten jest skutečným pastýřem a spasitelem zbloudilých dětí. A já srazím je k zemi mocným trestem a divokým hněvem. Všechny, kdo se pokusí zajmout a zničit mé bratry. A když uvalím svou mstu na tebe, seznáš, že můj volací znak je Sandy One, že jméno mé je Bůh,“ doplnil Hegseth v poupravené pasáži. Sandy je reference na název některých amerických operací.
Šéf Pentagonu Hegseth v posledních měsících pořádá bohoslužby pravidelně. Podobnost této modlitby s dialogem z filmu Pulp Fiction vzbudila pozornost na sociálních sítích a podle Newsweeku zároveň poukázala na to, jak se popkultura může promítnout do vojenské tradice či slavnostních obřadů.
Někteří uživatelé na sociálních sítích se řečnicky ptají, zda snad nebyla Hegsethova bohoslužba pouhou satirou.
Vychází ze skutečného verše
Režisér filmu Quentin Tarantino se skutečným veršem Ezechiel 25:17 nechal inspirovat, upravil si jej však po svém. Originální verze zní takto: „Strašlivě se na nich pomstím, až je potrestám ve svém rozhořčení. Až jim dám pocítit svoji pomstu, poznají, že já jsem Hospodin.“
Newsweek uvedl, že Hegseth upravený verš pronesl v „politicky citlivém okamžiku“. V současnosti totiž čelí snahám o odvolání z řad demokratů.
„Představila jsem body ústavní žaloby proti Peteu Hegsethovi za porušení slibu, ohrožování amerických vojáků a páchání válečných zločinů, včetně útoků na civilisty a dívčí školu v Mínábu v Íránu,“ napsala kongresmanka za stát Arizona Yassamin Ansariová na sociální síti X. V Mínábu byla zasažena dívčí škola, ve které zemřelo nejméně 168 dětí a desítka učitelů. Tento úder je připisován americké armádě.
Není však příliš pravděpodobné, že návrh na odvolání projde. Musel by totiž projít jak Sněmovnou reprezentantů, tak i Senátem. Ani v jedné komoře nemají demokraté většinu.|E|
|T|Zástupci Evropské komise budou jednat s Tiszou o reformách|D|16.04.2026 18:48|P|Zástupci Evropské komise přijedou v pátek do Budapešti diskutovat s vítěznou stranou Tisza o reformách. Pravděpodobný budoucí premiér Péter Magyar sli...|X|Zástupci Evropské komise přijedou v pátek do Budapešti diskutovat s vítěznou stranou Tisza o reformách. Pravděpodobný budoucí premiér Péter Magyar slibuje Bruselu vstřícnější politiku než jeho předchůdce Viktor Orbán. Magyar už například oznámil, že nehodlá blokovat finanční pomoc Ukrajině. Především chce obnovit přístup k penězům z fondů, které Unie Budapešti zmrazila kvůli korupci nebo zásahům do soudnictví.
VideoZástupci Evropské komise budou jednat s Tiszou o reformách
před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24|E|
|T|Babiš po setkání s Ruttem: Uděláme vše pro to, abychom naše závazky splnili|D|16.04.2026 18:30|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) jednal ve čtvrtek s generálním tajemníkem Severoatlantické aliance Markem Ruttem. Setkání přichází před červencovým summite...|X|Článek
„Ve čtvrtek jsme jednali společně za přítomnosti ministra obrany a ministra zahraničních věcí a mluvili jsme samozřejmě také o výdajích na obranu, které jsou pro nás důležité. Jedna z priorit je vybudování větší armády, než máme,“ řekl Babiš na tiskové konferenci.
Premiér následně dodal: „Domluvili jsme se, že si naše týmy vymění čísla, aby bylo jasné, jaká jsou to procenta. HDP stoupá neustále. V roce 2014 jsme byli na 42 miliardách a dotáhli jsme to, než jsme opustili vládu, přes devadesát miliard.“
„Summit v Ankaře se zaměří na další posílení těchto zkušeností. Výdaje na obranu jsou důležité proto, abychom měli zdroje a schopnosti udržet naše lidi v bezpečí,“ připomněl Rutte.
„Samozřejmě víme, a to platí pro všechny alianční partnery, že jsou tam potíže, co se týče rozpočtu a přidělení většího objemu finančních prostředků na obranu. Nicméně bezpečnost je základ prosperity a když není bezpečnost, společnost a ekonomika trpí,“ dodal.
Oba lídři se setkali ve čtvrtek v podvečer na Úřadu vlády. Podle předem zveřejněného programu mělo jednání obou delegací trvat asi půl hodiny. Ani jedna strana předem neavizovala, co bude jeho obsahem.
Vláda má před sebou vyjednávání se zástupci aliance o plnění obranných závazků. Minulý rok se vláda Petra Fialy (ODS) připojila k novému plánu vydávat do roku 2035 3,5 procenta hrubého domácího produktu přímo na obranu a dalších 1,5 procenta na související výdaje. Babiš ale tento závazek odmítá.
Země NATO se sejdou začátkem července na summitu v Ankaře, kde chce premiér spojencům vysvětlit, proč Česko ve zvyšování výdajů zaostává. Už dříve se proti váhavému přístupu ohradili Američané.|E|
|T|Přelomový verdikt o vnitrostátních únosech dětí. Evropský soud se zastal Čecha|D|16.04.2026 18:15|P|Evropský soud pro lidská práva (ESLP) vydal přelomový verdikt, který se týká vnitrostátních únosů dětí jedním z rodičů. Případ se odehrál v tuzemsku. ...|X|Evropský soud pro lidská práva (ESLP) vydal přelomový verdikt, který se týká vnitrostátních únosů dětí jedním z rodičů. Případ se odehrál v tuzemsku. Rozvedený otec se na evropskou instanci obrátil proto, že mu tuzemská justice neumožnila styk s dětmi poté, co je exmanželka bez jeho vědomí a souhlasu přestěhovala z Brna do Prahy. Rozsudek by mohl mít vliv na posuzování podobných případů v budoucnu.
Své dcery měl Stanislav Novák s exmanželkou ve střídavé péči. Každý o ně měl pečovat jeden týden. Všichni bydleli v Brně. Až do srpna roku 2022. Tehdy se matka i s dětmi odstěhovala do Prahy. Bez vědomí a souhlasu jejich otce.
„Změnila jim školku, školu a začala svévolně nastavovat parametry, za kterých se s dětmi můžu stýkat. Třeba, že jestli se s nimi chci vídat, tak si pro ně mám přijet jednou za čtrnáct dní do Prahy na víkend,“ vypráví Novák.
Obrátil se proto na soudy a předběžnými opatřeními se situaci snažil změnit. Ale neuspěl. Podle justice nebyla naléhavá potřeba stav měnit. Než se případem začal zabývat krajský brněnský soud, uplynulo osm měsíců.
U Ústavního soudu muž neuspěl, u evropského ano
„Ve velkém rozhodnutí padlo, že už si děti za osm měsíců v Praze zvykly a že jsou tam spokojené. A že se svěřují do péče matky,“ vzpomíná muž. Nezastal se ho ani Ústavní soud – porušení jeho práv neshledal. Novák se proto obrátil na Evropský soud pro lidská práva. Ten celou situaci viděl opačně s tím, že práva otce i dětí na rodinný život porušena byla.
„Rozhodujícím faktorem v tom rozhodování o péči se stalo takzvané plynutí času. A to je něco, co judikatura Evropského soudu (pro lidská práva) striktně zapovídá,“ vysvětluje koncipient Ondřej Spousta z advokátní kanceláře, která Nováka zastupuje.
Spolu s klientem považují rozhodnutí soudu za přelomové nejen proto, že senát rozhodl jednomyslně, ale i proto, že se zabýval právě vnitrostátním únosem, což není obvyklé. „Sám usoudil, že ta situace se dá označit za vnitrostátní únos, což si myslím, že je do budoucna také docela přelomové,“ míní Spousta.
Nováka verdikt ESLP těší, prý teď navíc může říkat, že měl vlastně celou dobu pravdu. Matka dětí ani její právní zástupkyně se k rozhodnutí soudu aktuálně nechtěly vyjadřovat.
Rozsudek, ačkoliv jde proti tuzemskému soudnímu systému, vítá i ministerstvo spravedlnosti. Teď dokument musí pečlivě prostudovat, pak vyhodnotí, jaký bude mít dopad na přístup justice k podobným případům. „To není prohra, je to i šance situaci zlepšit v nějaké obecné rovině. A zlepšit úroveň ochrany práv lidí u nás,“ míní zmocněnec pro zastupování Česka před ESLP Petr Konůpek.
Novák věří, že rozsudek by v podobných případech mohl pomoci dalším rodičům – ale hlavně soudům rozhodovat rychleji a hlavně s ohledem na práva všech zúčastněných stran.
Změny v rozvodovém řízení
Letošek přitom v rodinném právu už zásadní změnu přinesl – řízení o rozvodu a o dětech se propojilo do jednoho společného procesu. Upouští se také od označení jako střídavá nebo výlučná péče. Zákon nově staví na rovnosti rodičů a právu dítěte na péči obou z nich. A právě toto právo mají soudy povinnost aktivně chránit.|E|
|T|Policie pátrá po nezletilé dívce z Ostravy, která potřebuje léky|D|16.04.2026 18:15|P|Po pohřešované Denise Bandyové z Ostravy pátrá od čtvrtku 16. dubna policie. Čtrnáctiletá dívka má zdravotní problémy a musí užívat léky, které však n...|X|Článek
Bandyovou vede policie v databázi jako dítě v ohrožení. Na síti X policie uvedla, že dívka odešla ve čtvrtek okolo 15. hodiny ze školského výchovného zařízení v Bohumíně na Karvinsku. „Při odchodu měla mít kostkované bíločerné kalhoty a černou zimní bundu. Může cestovat vlakem, autobusem i mimo Bohumín,“ informovala policie.
Policejní mluvčí Soňa Štětínská doplnila, že policisté také zkontaktovali příbuzné, známé, prověřili zdravotnická zařízení a pátrají v Bohumíně i okolí.
Podle informací z policejní databáze je Denisa Bandyová vysoká asi 154 centimetrů, hubené postavy, má kulatý obličej, hnědé vlnité vlasy, černé oči a plné rty.
„Obracíme se na občany, kteří pohřešovanou dívku viděli nebo disponují informací k jejímu pohybu, nechť neprodleně kontaktují policisty na bezplatné policejní lince 158. Informace je možné sdělit také na nejbližší policejní služebně,“ sdělila policejní mluvčí Štětínská.|E|
|T|Čínského boháče pohřbili i s jeho superdrahým mercedesem|D|16.04.2026 18:01|P|Příbuzní bohatého čínského podnikatele mu vystrojili mimořádně drahý pohřeb, když jej uložili do hrobu společně s jeho milovanou limuzínou od značky M...|X|Článek
Na čínských sociálních sítích vzbudily velkou pozornost záběry z letošního 9. dubna z města Liao-jang, jež leží v provincii Liao-ning na severovýchodě Číny, na nichž skupina lidí s pomocí bagru zakopává do země luxusní limuzínu Mercedes-Benz S450L, kterou vlastnil zesnulý místní podnikatel.
Není ovšem zcela jisté, co je k tomu vedlo. Podle agentury AP šlo o iniciativu pozůstalých, kteří tím chtěli vyjádřit tu nejhlubší úctu zesnulému, zatímco deník The Sun tvrdí, že to bylo jeho výslovné přání.
A shoda nepanuje ani ohledně ceny tohoto nepochybně velmi drahého vozu. AP udává cenu kolem 163 tisíc liber (zhruba 4,6 milionu korun), nicméně The Sun se drží skromnějšího odhadu na úrovni 120 tisíc liber (kolem 3,4 milionu korun). Navrch ovšem přihazuje dalších 11 tisíc (zhruba 310 tisíc korun) za speciální registrační značku s pěti osmičkami.
Tato číslice je totiž v čínské kultuře spojována se štěstím a bohatstvím, a tak jsou podobné značky mezi čínskými boháči velmi vyhledávané a podle udávané částky zjevně i značně ceněny.
Netradiční pohřeb auta vzbudil mezi čínskou veřejností živou debatu, když lidé diskutovali, zda jde jen o okázalý projev bohatství, absurdní projev pohřebních tradic nebo třeba o citelnou ránu pro životní prostředí.
Řada místních lidí je však přesvědčených, že auto pod zemí stejně dlouho nevydrží. „Myslím, že to za pár dnů stejně někdo vykope,“ řekl jeden z nich a další dodal: „Před pár lety tady při pohřbu zakopali i přes deset gramů ryzího zlata a jen o pár dnů později ten hrob někdo vykradl,“ citoval jej The Sun.
Ale auto nemusí zmizet jen přičiněním zlodějů. Krátce po zveřejnění videa ze značně netradičního pohřbu se o něj totiž začaly zajímat i úřady, které událost vyšetřují a mohou následně nařídit, aby bylo auto zase „exhumováno“.|E|
|T|Zemřela herečka Joy Harmonová|D|16.04.2026 17:54|P|Ve věku pětaosmdesáti let zemřela herečka a později pekařka Joy Harmonová. V šedesátých a sedmdesátých letech účinkovala v plejádě seriálů a zahrála s...|X|Článek
Úmrtí herečky potvrdil portálu TMZ rodinný příslušník: „V úterý zemřela pokojně ve svém domově po těžkém zápalu plic.“
Joy Harmonová se narodila v Jackson Heights v New Yorku 1. května 1940. V šesti letech se s rodinou přestěhovala do Connecticutu, kde zvítězila v místní soutěži krásy. S hraním začala v jednom connecticutském divadle a následně se přidala k ochotnickému divadlu, se kterým projela velký kus USA. Působila i na prestižním Broadwayi.
Během padesátých let začala Harmonová účinkovat i v televizních seriálech, přičemž se objevila například v komiksovém Batmanovi, Krycím jménu U.N.C.L.E. či Bewitched. Od roku 1956 pak rovněž hrála v celovečerních snímcích.
Po boku Jacka Lemmona účinkovala v komedii Pod stromem věčného pokušení, účinkovala i v muzikálu Elvise Presleyho Roustabout. Její nejznámější rolí se nicméně stala Lucille ze slavné scény mytí auta v kultovním krimi dramatu Frajer Luke s Paulem Newmanem v hlavní roli.
Po tomto úspěchu nicméně Harmonová s hraním sekla a od roku 1973 se neobjevila v žádném filmu či seriálu. Třicet let po konci herecké kariéry si otevřela vlastní pekárnu nazvanou Aunt Joy's Cakes v kalifornském Burbanku. Kariéře pekařky se věnovala až do letošního března, kdy byla kvůli zdravotním problémům hospitalizována.
V letech 1968 až 2001 byl manželem Harmonové střihač a producent Jeff Gourson, který bodoval seriálem Kvantový skok. Měli spolu tři děti.|E|
|T|EK schválila třem unijním zemím podporu energeticky náročných podniků|D|16.04.2026 17:49|P|Evropská komise schválila třem unijním zemím podporu jejich průmyslu. Německo může podpořit své podniky částkou 3,8 miliardy eur (92,5 miliardy Kč), B...|X|Článek
„Od převzetí vlády jednáme s Evropskou komisí o podpoře energeticky náročných sektorů a výjimky. Současně jsme již navýšili takzvanou kompenzaci nepřímých nákladů na dva a půl násobek toho, co připravila minulá vláda,“ uvedl Havlíček.
Stát takto průmyslovým firmám kompenzuje část nepřímých nákladů spojených s emisemi. Systém se letos rozšířil na firmy z celkem 36 průmyslových odvětví, dosud jich bylo 14. Do seznamu nově přibyly například výroba skleněných vláken a technického skla, specifické textilní produkce, další odvětví v chemickém nebo kovárenském průmyslu a další.
Energeticky náročné podniky jsou firmy, jejichž provoz vyžaduje vysokou spotřebu elektrické energie nebo plynu. Typicky jde o odvětví jako ocelářský, chemický či papírenský průmysl.
Podpora pro ně se podle Havlíčka letos zvýšila z 1,4 miliardy na 3,5 miliardy korun, bude vyplácena zpětně za rok 2025. Tuto pomoc už nemusí Evropská komise posvěcovat, protože je v rámci povoleného limitu. Peníze podle ministra nepocházejí přímo ze státního rozpočtu. Evropská unie zároveň umožňuje, aby podpora energeticky náročných odvětví mohla být ještě navýšena.
Své rozhodnutí o schválení podpory ve třech unijních zemích zveřejnila Evropská komise ve čtvrtek v tiskové zprávě.
Brusel už loni přijal mechanismus státní podpory (CISAF) k takzvané Dohodě o čistém průmyslu. Jeho cílem je podle komise zintenzivnit vývoj v oblasti čisté energie, dekarbonizace průmyslu a čistých technologií.|E|
|T|Martin Baxa: Snaha podřídit kontrole veřejnoprávní média je typická pro strany populistické a extremistické|D|16.04.2026 17:42|P|Koncem roku si sbalil věci na Ministerstvu kultury. ODS prohrála volby, stala se opoziční stranou. Martin Baxa je nyní „jen“ poslancem. Přímo ve Sněmo...|X|Článek
Pane Baxo, máte rád folklór?
Ano, a to i proto, že moje manželka pochází ze Slovácka, kde je folklór velmi živý. Zažil jsem s ní v Kyjově nejeden ročník Slováckého roku, stejně jako třeba Mezinárodní folklórní festival ve Strážnici. Jsou to úžasné akce.
Možná právě folklór vás může pojit s vaším nástupcem, Otou Klempířem (za Motoristy). V čem na vás navázal?
Za několik měsíců, co je ve funkci, mám pocit, že alespoň nezasahuje do některých věcí, které se rozběhly v době mého působení na ministerstvu. Pevně věřím, že například nijak nebude zasahovat do obměny pozice generálního ředitele Národního divadla, kam má zamířit od roku 2028 Martin Glaser. Také pokračují velké investiční akce typu rekonstrukce Nové scény nebo pražské Invalidovny.
V čem se naopak nejvíc rozcházíte?
V otázkách médií veřejné služby. Jeho návrh zákona o médiích veřejné služby znamená rozbití osvědčeného systému a cestu k jejich postátnění.
Tady, co vím, se veřejnost někdy ztrácí. Jak jednoduše vysvětlíte jejich fungování?
Na začátku devadesátých let vznikl přehledný systém, který zdárně funguje dosud. Naše média veřejné služby, Česká televize a Český rozhlas, jsou nezávislé instituce zřízené zákonem, plní obsáhlou veřejnou službu a financují se poplatky, které hradí domácnosti a právnické osoby.
A právo veřejnosti na kontrolu jejich činnosti vykonávají mediální rady volené parlamentem a s kompetencemi přesně definovanými zákonem o ČT a o ČRo. Původně byl zvolen princip volby radních Sněmovnou, já jsem pak tzv. malou mediální novelou rozšířil nominaci do mediálních rad o Senát. Což je správné, protože se míjí funkční období Senátu a Sněmovny. Je taky ze zákona jasné, jak mohou rady zasahovat do chodu institucí.
Někteří radní to ale nerespektují. Zmíním Xavera Veselého v Radě ČT.
Daný zákon opravdu definuje, co rada (ne)může. A ano, Sněmovna zvolila v roce 2020 některé radní, kteří si kompetence vykládají extenzivně. I proto byl v případě Xavera Veselého podán návrh na odvolání z rady, což se v minulém volebním období do konce nedotáhlo.
Nicméně získá brzy asi „posily“, i díky vám. Ve výboru jste podpořil Stanislava Berkovce. A co pan Pavel Matocha? Dostal hlasy ODS?
ODS svými hlasy Pavla Matochu nepodpořila ani ve výboru a samozřejmě ho nepodpoří ani ve Sněmovně… Stanislava Borkovce rozhodně na plénu také volit nebude. Dát mu hlas ve výboru byla chyba, kterou už nebudeme opakovat.
Aha… Ještě mi řekněte, proč se zase řeší poplatky pro veřejnoprávní média?
Debata běží kontinuálně. Akcentovaly ji mediální novely připravené za mého působení v čele ministerstva, které stabilizovaly hospodaření ČT a ČRo, když se předtím poplatky nezvedaly mnoho let. Tehdejší opoziční, dnes vládnoucí strany ANO a SPD, se rozhodly téma radikálně politizovat.
To sousloví „radikálně politizovat“ je na místě, protože se vládní koalice rozhodla veřejnoprávní média podřídit financování ze státního rozpočtu. Nakonec odhalila, že chce ČT a ČRo razantně oslabit… Jinak standardní politická debata o fungování médií veřejné služby se vede v řadě evropských států, jenže u nás se v jejím rámci stala veřejnoprávní média terčem.
To vím, ale jsou podobné poplatky v dnešní době stále oprávněné?
Forma jejich financování je vždycky odvislá od toho, na čem se shodne parlament reprezentující občany. Jsem silně přesvědčený o tom, že český systém televizních a rozhlasových poplatků je udržitelný, funkční a spravedlivý. Ostatně, velký společenský odpor vůči nim ani nevidím.
Média veřejné služby se stala terči i v Maďarsku a na Slovensku. Náhoda?
Ne. Strany, jako je SPD, je mají za terče průřezově. Nechtějí odpovídat na nepříjemné otázky, vadí jim i to, že se v médiích veřejné služby dostává sluchu všem. Nejde jen o zpravodajství. Prostor v nich mají třeba různé menšiny. Je tedy jisté, že snaha podřídit kontrole veřejnoprávní média je typická pro strany populistické a extremistické. Aktuální návrh zákona současné vlády, kterým se ruší jejich nezávislé financování, to potvrzuje.
Tlak na česká média zesiluje obecně. Na což poměrně nedávno upozornil dopis šéfredaktorů těch nejsilnějších titulů. Chyběla mezi nimi MAFRA, kterou Andrej Babiš dlouhodobě vlastnil. Je tahle vazba skutečně vyřešená?
Měla by být. Vše ošetřují zákony, mj. zákon o střetu zájmů a již účinný European Media Freedom Act. Obecně si jinak myslím, že zodpovědné politické strany mají dbát na zachování plurality prostředí, do nějž patří média veřejnoprávní i ta soukromá, a neměly by média napadat, jak se dnes bohužel často děje…
Koexistence silných komerčních i veřejnoprávních médií je velmi důležitá. Koneckonců i naše velká mediální novela byla konstruovaná tak, aby rovnováha mezi nimi byla zachována tak, aby zvýšení příjmů ČT a ČRo bylo soukromým médiím kompenzováno. Třeba tím, že se ještě více omezilo obchodní podnikání obou médií veřejné služby. I tohle ke zdravé společnosti a k demokratické zemi patří.
Jaké zpravodajství během dne sledujete, čtete nebo posloucháte?
Emeritnímu ministru kultury určitě nenáleží to, aby zmiňoval konkrétní média. Ale můj okruh, odkud čerpám informace, zahrnuje minimálně pět až šest zdrojů.
Změna financování ČT a ČRo: Spěchal jsem kvůli mediálnímu tlaku, proto ty částky, vysvětluje Klempíř
Aktivní jste hodně na sociálních sítích. Dostávají se k vám fake news, poznáte je hned?
Ano, narážím na ně a ano, poznám je, většinou. Ostatně původní profesí jsem učitel dějepisu a zeměpisu. Mám za ty roky v sobě potřebu vše si ověřovat. Učil jsem se, jak je zpracovávat, co předávat dále. Dbám tak na to, abych se nestal šiřitelem neověřené, nepotvrzené informace. Obětí sofistikované fake news ale může být každý.
Chodí vám také haty?
Jistě, je jich hodně a jsou často i zle osobní. Je to dnes bohužel nedílnou součástí našeho politického bytí. Na vulgární útoky naráží každý politik.
K podobné aktivní kariéře sociální sítě roky patří. Kolik času na nich trávíte?
Někdy i hodiny denně, ale pomáhají mi s nimi také spolupracovníci. Těch podnětů je hodně. Jako politik jste v neustálém střetu. Účastníte se nejrůznějších diskusí, musíte kvůli nim sledovat různé sociální sítě. V mém případě jde hlavně o platformu X, Facebook a Instagram.
Právě na Facebooku býváte i terčem příspěvků Oty Klempíře. Týkají se i rozpočtu na rok 2026, který jste připravoval. Jak lze přidat lidem spadajícím platově pod resort deset procent a zároveň mít oproti roku 2025 o miliardu méně?
Jedním takovým příspěvkem mě i „vyřešil“, jak pojmenoval své mstivé odvolání mé osoby ze správní rady Pražského jara. Ale k otázce. Škrty v rozpočtu ministerstva jsou vážné téma a způsobily velké problémy. K navýšení platů došlo od 1. dubna. Z poloviny na ně dostalo MK peníze od ministerstva financí, zbytek musí najít ve svých zdrojích. Plánuji, že se časem pana ministra zeptám, z jakých zdrojů je vzal. Považoval bych za velmi nešťastné, kdyby se tak dělo na úkor příspěvkových organizací. To není udržitelné… Jinak platy v kultuře jsou silné téma.
Já k tomu dodám, že jsou hodně podprůměrné. Máte vysvětlení pro to, že Češi považují za normální, aby umělci byli chudí?
Pevně věřím tomu, že si tohle naprostá většina nemyslí a že chce umělce ocenit. Ostatně Česko je nadprůměrné v tom, jak hodně lidí kulturu ctí, jak ji konzumují, jak hledají její různé podoby.
Kolik by tak, podle vás, měl činit adekvátní plat kulturního pracovníka?
Říct jedno číslo neumím a ani to podle mě nejde. Těch pozic v resortu je řada, když se bavíme o zaměstnancích nejrůznějších kulturních institucí. A je třeba dodat, že významnou skupinu tvoří kulturní aktéři na volné noze. Ovšem o tom, že placení jsou vesměs mizerně, nemusíme mluvit dlouho. Je to velké téma do budoucnosti.
Pro mě k budoucím tématům patří i vznik muzea komunismu. Proč ho stále nemáme?
Je škoda, že po muzeu tohoto typu bohužel není větší veřejná poptávka, což je asi jeden z důvodů. Sám jsem ale hrdý, že se mi podařilo dovést do zdárného konce podobné paměťové projekty, které má v působnosti ministerstvo kultury. Otevřeli jsme veřejnosti Památník holokaustu Romů a Sintů v Čechách v Letech u Písku, kde byl za protektorátu děsivý koncentrační tábor.
Rozjela se rekonstrukce budovy Centra paměti a dialogu Bubny, bývalého nádraží, kterým prošly během 2. světové války desítky tisíc deportovaných Židů. A podařilo se nám po velkých peripetiích získat do vlastnictví státu Rudou věž smrti u Ostrova, která je pozůstatkem po komunistických uranových lágrech, tzv. jáchymovského pekla.
To jsme odběhli od tématu důstojného muzea komunismu. Proč nemáme 37 let po sametové revoluci například muzeum Charty 77, případně cosi podobného jako Poláci v Gdaňsku, tedy Evropské centrum solidarity?
Jak jsem řekl, není po něm hlasitá poptávka vyprovokovaná naléhavou potřebou. Jestli se mě ale ptáte na to, proč tomu tak je, odpovím: nevím. Poslední celonárodní diskuse o kulturní instituci se vedla kolem blobu pro Národní knihovnu na pražské Letné. Což bylo intenzivní…
... A hodně zpolitizované, nešťastné.
Ale společnost se posunula. Debata kolem chystané budovy Vltavské filharmonie je mírnější, pozitivnější. A ještě k velkému muzeu komunismu. Možná nestojí proto, že Češi nemají tak zostřený pohled na svou historii jako Poláci. To si myslím, že hraje zásadní roli. Čímž ovšem netvrdím, že to platí všude.
Pocházím z Plzně, kde si desetiletí připomínáme osvobození města americkou armádou v roce 1945. Ten příběh přežil čtyřicet let komunismu, který oslavy zakazoval. Plus se podívejte na to, jak za poslední roky vstoupily do obecného povědomí připomínky protinacistických odbojových hnutí. To je úctyhodné. Myslím si proto, že dřív nebo později k muzeu komunismu dospějeme. Zatím se objevují první vlaštovky, zmíněná Rudá věž smrti nebo skvělá expozice v Armádním muzeu Žižkov.
Ano, ty jsou skvělé. Tímhle tématem jsme se dostali k jinému, které se pořád řeší: peníze pro kulturu. Proč zatím nedostává vysněné 1 % státního rozpočtu?
Nechci se nějak chválit, ale my jsme se v roce 2025 k tomu 1 % přiblížili. Ale přes výrazné zvyšování rozpočtu ministerstva kultury ná...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|V Jablonci se srazil vlak s osobním autem, tři zranění|D|16.04.2026 17:40|P|V Jablonci nad Nisou došlo ve čtvrtek odpoledne ke střetu vlaku s osobním autem. V autě cestovali čtyři lidé, tři z nich měli skončit v péči záchranář...|X|Článek
Ke střetu došlo na přejezdu u křížení jabloneckých ulic Souběžné a Revoluční.
„Ve vlaku z Tanvaldu do Liberce cestovalo 15 osob, měly by být bez zranění. V autě byly čtyři osoby a tři z nich měly být zraněny,“ řekl Novinkám mluvčí policie Vojtěch Robovský.
„Jedna osoba v autě utrpěla středně těžké poranění, byla při vědomí a byla pozemní posádkou transportována na traumacentrum do liberecké nemocnice. A další dvě osoby z auta utrpěly lehké poranění a sanitou byly převezeny do jablonecké nemocnice,“ uvedl mluvčí záchranné služby Michael Georgiev. Potvrdil také informaci, že mezi cestujícími ve vlaku žádný zraněný nebyl.
Provoz na části trati ve směru na Harrachov byl přerušen. Mezi Jabloncem a Smržovkou vozí cestující náhradní autobusová doprava. České dráhy očekávají, že omezení potrvá do 19:00.|E|
|T|Opilá řidička BMW smetla v Čeladné dvě dívky, našli ji sraženou u železniční trati|D|16.04.2026 17:30|P|Dvě jedenáctileté dívky zranila ve středu v Čeladné na Frýdecko-Místecku opilá řidička BMW, která nezvládla předjíždění a vyjela mimo silnici. Při tom...|X|Článek
K havárii došlo okolo půl šesté odpoledne. Šoférka jela z Čeladné směrem na Frýdlant nad Ostravicí. „Při nebezpečném předjíždění ohrozila řidiče předjížděného i protijedoucího vozidla, následně vyjela mimo komunikaci na chodník, kde srazila dvě nezletilé dívky,“ popsala srážku policejní mluvčí Kateřina Kubzová.
Zraněným dívkám nejprve pomohli svědci. Byla mezi nimi i zdravotní sestra. „Operátor s ní byl ve spojení také pomocí videohovoru, díky němuž získal reálný přehled o situaci na místě a mohl ověřit aktuální stav zraněných a správnost poskytované pomoci,“ sdělil mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl.
Dodal, že jedna z dívek si při nehodě vážně poranila hlavu a ruku. „Záchranáři provedli nutnou imobilizaci a zajistili žilní vstup. Lékař musel uvést dívku do umělého spánku, zajistil dýchací cesty intubací a napojil ji na umělou plicní ventilaci. Ve velmi vážném stavu byla letecky transportována na urgentní příjem Fakultní nemocnice Ostrava,“ informoval.
Do stejné nemocnice byla ve stabilizovaném stavu převezena i druhá dívka, která si poranila nohu. „Záchranáři jí podali léky tlumící bolest a vědomí a nohu jí zajistili speciální extenční dlahou,“ sdělil Huml.
Policejní mluvčí Kubzová potvrdila, že řidička po srážce zraněným slečnám nepomohla a z místa nehody odešla. „Policisté spolu s psovodem po ní začali okamžitě pátrat. Krátce před 18. hodinou byla nalezena u železniční trati, kde ji srazil projíždějící vlak,“ poukázala s tím, že zraněná žena byla převezena do nemocnice. Tam podstoupila dechovou zkoušku na alkohol, která skončila pozitivně.
Nehodou se zabývají kriminalisté, ženu podezřívají z těžkého ublížení na zdraví z nedbalosti a neposkytnutí pomoci.
Podle policejní mluvčí Kubzové jel krátce před nehodou ve stejném směru i cyklista, jehož svědectví by kriminalisté uvítali. Ohlásit se může v pracovní době na telefonním čísle 974 732 445 nebo kdykoliv na lince 158.|E|
|T|Macinka si předvolal ruského velvyslance|D|16.04.2026 16:48|P|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) předvolal ruského velvyslance v souvislosti s výhrůžkami dvěma českým společnostem. Macinka chce, aby tato ...|X|Článek
Ministr Macinka v souvislosti se zprávou Ministerstva obrany Ruské federace a následným komentářem místopředsedy Rady bezpečnosti a exprezidenta Dmitrije Medveděva rozhodl o předvolání ruského velvyslance v Praze, aby tato vyjádření české straně vysvětlil.
„Domnívám se, že předvolání ruského velvyslance na české ministerstvo zahraničních věcí k vysvětlení je dostatečně důrazným distancováním se od výhružek z jejich strany,“ sdělil Macinka na dotaz, zda nebylo na místě české odsouzení ruských vyjádření. Dodal, že velvyslanec byl předvolán na ministerstvo, nikoli k ministrovi, a vysvětlovat tak bude věc úředníkům.
Ruské ministerstvo obrany tento týden zveřejnilo seznam zemí, ve kterých se vyrábějí drony pro Ukrajinu, a také seznam zahraničních společností, které vyrábějí komponenty pro ukrajinské bezpilotní letouny. Mezi těmito státy je i Česká republika.
Výroky směřovaly vůči několika českým společnostem, které byly označeny za možné cíle ruských útoků. Na seznamu figuruje pražská adresa české pobočky ukrajinské firmy DeVIRo nebo společnost PBS.
Ruský exprezident a místopředseda ruské bezpečnostní rady Medvěděv k tomu sdělil následující. „Prohlášení ruského ministerstva obrany je třeba brát doslova: seznam evropských závodů, které vyrábějí drony a další vybavení, představuje seznam potenciálních cílů pro ruské ozbrojené síly,“ napsal anglicky na síti X.
„Kdy k útokům skutečně dojde, záleží na tom, jak se situace bude dále vyvíjet. Spěte dobře, evropští partneři!“ doplnil.
Ruské ministerstvo obrany tento týden zveřejnilo seznam zemí, ve kterých se vyrábějí drony pro Ukrajinu, a také seznam zahraničních společností, které vyrábějí komponenty pro ukrajinské bezpilotní letouny. Mezi těmito státy je i Česká republika.
„Ve spolupráci s bezpečnostní komunitou v České republice i zahraničí pečlivě vyhodnocujeme situaci a případné hrozby. Jsme v kontaktu s vytipovanými subjekty v Česku a intenzivně s nimi spolupracujeme,“ sdělila k věci policie. „K samotné výhružce není možné v tuto chvíli poskytnout žádné bližší doplnění, nicméně nemáme žádné informace o konkrétních rizicích a hrozbách,“ dodali policisté.|E|
|T|Katy Perry mě sexuálně napadla, tvrdí australská herečka|D|16.04.2026 16:21|P|Australská herečka Ruby Roseová obvinila zpěvačku Katy Perry ze sexuálního napadení, k němuž mělo dojít v roce 2010 v nočním klubu v Melbourne. Inform...|X|Článek
„Katy Perry mě sexuálně napadla v nočním klubu Spice Market v Melbourne. Koho zajímá, co si myslí,“ napsala nejprve Roseová v reakci na článek o Katy Perry, který na sociálních sítích zveřejnil časopis Complex. Příspěvek byl později smazán, uvedla americká stanice.
Roseová nejprve na sítích tvrdila, že „nemá zájem“ na zpěvačku podávat trestní oznámení, později však naznačila, že se ve skutečnosti rozhodla, že jej podá, ale že o tom veřejně nemůže hovořit.
„Jedná se o standardní požadavek policie a v mnoha ohledech je to docela úleva,“ napsala a dodala: „Teď můžu začít s procesem uzdravování.“
Katy Perry obvinění popřela prostřednictvím svého zástupce, který v prohlášení pro CNN před oznámením vyšetřování uvedl, že obvinění Roseové jsou „kategoricky nepravdivá“ a představují „nebezpečné a bezohledné lži“.
Policie australského státu Victoria v prohlášení pro CNN potvrdila, že úředníci z melbournského týmu pro vyšetřování sexuálních trestných činů a zneužívání dětí vyšetřují obvinění vyplývající z incidentu, který se údajně odehrál v centrální obchodní čtvrti Melbourne.
Odmítli se k tomu dále vyjadřovat, protože se jedná o probíhající vyšetřování.|E|
|T|Američanka zadržená na Slovensku kvůli útoku v Pardubicích je v Česku|D|16.04.2026 16:13|P|Slovenští policisté ve čtvrtek odpoledne předali českým kolegům Američanku, kterou zadrželi v souvislosti s březnovým žhářským útokem v Pardubicích. E...|X|Článek
„Ve 13.40 byla na společném pracovišti českých a slovenských policistů Hodonín/Holíč předána do ČR osoba podezřelá z teroristického útoku v Pardubicích,“ uvedli čeští policisté na síti X.
To, že bude Američanka zadržená na Slovensku předána do Česka, dopoledne ČTK řekl pardubický soudce Karel Gobernac. O uvalení vazby na ženu bude zřejmě rozhodovat pardubický soud, který v případu už poslal do vazby pět lidí.
Policie v kauze dosud zadržela deset lidí, kromě Česka a Slovenska také v Polsku a Bulharsku.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března brzy ráno. Na Slovensku zadržela policie ženu v březnu.
Podle Vrchního státního zastupitelství (VSZ) v Praze byla dotyčná předána do ČR na základě evropského zatýkacího rozkazu.
Požár, který podle policistů zadržení způsobili, zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. Škoda se odhaduje na několik set milionů korun, firma výši zatím neupřesnila.
Policisté z Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě (NCTEKK) viní zadržené z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině. Za to hrozí až 20 let vězení nebo i výjimečný trest.
K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina The Earthquake Faction s úmyslem útočit na výrobu zbraní pro Izrael. LPP Holding před několika lety oznámil, že chce v Pardubicích spolu s izraelskou firmou Elbit Systems vyrábět a vyvíjet drony.
Spolupráce ale podle LPP Holding nikdy nezačala. Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.|E|
|T|Trump tvrdí, že se Izrael a Libanon dohodly na příměří|D|16.04.2026 16:05|P|Americký prezident Donald Trump tvrdí, že se Izrael a Libanon dohodly na desetidenním příměří. Oznámil to na své sociální síti Truth Social. Klid zbra...|X|Americký prezident Donald Trump tvrdí, že se Izrael a Libanon dohodly na desetidenním příměří. Oznámil to na své sociální síti Truth Social. Klid zbraní podle něj začne ve čtvrtek pozdě večer SELČ. Trump předtím hovořil s izraelským premiérem Benjaminem Netanjahuem a libanonským prezidentem Josephem Aúnem. Jeho kancelář po telefonátu s Trumpem uvedla, že šéf Bílého domu vyjádřil podporu Libanonu a vůli dosáhnout příměří co nejdříve.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Netanjahu potvrdil Trumpem oznámené příměří mezi Izraelem a Libanonem|D|16.04.2026 16:05|P|Americký prezident Donald Trump oznámil, že se Izrael a Libanon dohodly na desetidenním příměří, které by podle něj mělo začít o půlnoci libanonského ...|X|Americký prezident Donald Trump oznámil, že se Izrael a Libanon dohodly na desetidenním příměří, které by podle něj mělo začít o půlnoci libanonského a izraelského času, tedy ve 23:00 SELČ. Izraelský premiér Benjamin Netanjahu později potvrdil, že s příměřím souhlasil. Trump předtím hovořil s Netanjahuem a libanonským prezidentem Josephem Aúnem. Aúnova kancelář zatím dohodu o příměří nepotvrdila.
„Oba vůdci souhlasili, že s cílem dosáhnout míru mezi svými zeměmi začnou oficiálně dodržovat desetidenní příměří,“ uvedl Trump o výsledku telefonátů s Netanjahuem a Aúnem. Dodal, že příměří začne platit v 17:00 východního standardního času, což je 23:00 SELČ. Později dodal, že oba blízkovýchodní představitele pozve do Bílého domu, aby se zúčastnili „smysluplných rozhovorů“, aniž uvedl datum setkání. Doplnil také, že příměří zahrnuje i teroristické hnutí Hizballáh.
Podle izraelských médií Netanjahu naléhavě svolal bezpečnostní kabinet, aby příměří projednal. Aúnova kancelář předtím po telefonátu s Trumpem uvedla, že šéf Bílého domu vyjádřil podporu Libanonu a vůli dosáhnout příměří co nejdříve. Podle zdrojů agentur Aún odmítl mluvit po telefonu s Netanjahuem.
Ohlášení příměří přivítal libanonský premiér Naváf Salám, podle kterého se tím naplňuje základní libanonský požadavek. Hizballáh, který s izraelskými silami bojuje, v reakci na oznámený klid zbraní uvedl, že Libanonci mají právo na odpor, pokud izraelští vojáci zůstanou v Libanonu, píše Reuters.
„Zůstaneme v Libanonu v rozšířené bezpečnostní zóně,“ řekl Netanjahu v projevu, ve kterém ohlásil, že Izrael s desetidenním příměřím souhlasí. Podle něj židovský stát nepřistoupil na požadavek Hizballáhu, aby se izraelští vojáci stáhli úplně z libanonského území. To Jeruzalém neučinil ani při příměří, které platilo od listopadu 2024 do letošního března.
Evropští představitelé vítají příměří
Ohlášené příměří přivítala šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová, podle níž je třeba najít cestu k trvalému míru. „Je to úleva, protože si tento konflikt vyžádal už příliš mnoho životů,“ napsala na X. Podle předsedy Evropské rady Antónia Costy je nyní klíčové, aby Izrael a Libanon zahájily jednání, která přinesou konkrétní výsledky v zájmu obou národů a s ohledem na možnost trvalého míru.
„V den, kdy bude potřeba podpořit libanonské úřady při obnově bezpečnosti a suverenity na celém libanonském území, věřím, že mnozí budou rádi, že se mohli spolehnout na Francii, a to včetně Izraelců,“ uvedl podle AFP poradce francouzského prezidenta Emmanuela Macrona.
Prezident USA už dříve na své sociální síti Truth Social napsal, že spolu ve čtvrtek budou jednat lídři Izraele a Libanonu. Neuvedl sice jejich jména, ale dodal, že se bude jednat o první rozhovor mezi vysoce postavenými představiteli obou zemí po „asi 34 letech“. Izraelská ministryně pro vědu a technologie Gila Gamlielová pak tvrdila, že premiér Netanjahu bude telefonicky hovořit s prezidentem Aúnem.
Agentura AFP ale s odvoláním na nejmenovaného libanonského činitele upozornila, že Bejrút „o plánovaném kontaktu“ s Izraelem neví, a agentura Reuters pak s odvoláním na libanonské činitele informovala, že Aún v dohledné době s Netanjahuem hovořit nebude. Aún nicméně telefonicky hovořil s ministrem zahraničí USA Marcem Rubiem, kterému poděkoval za americkou podporu při snaze o dosažení příměří.
Aún dříve zdůraznil, že přímým jednáním s židovským státem by mělo předcházet právě příměří. Proti přímým jednáním mezi libanonskou vládou a Jeruzalémem se staví i proíránské teroristické libanonské hnutí Hizballáh.
Válka pokračuje od začátku března
Válka mezi Izraelem, Hizballáhem a Libanonem začala po více než ročním příměří 2. března. Izrael tvrdí, že provádí údery na Hizballáh, který útočí na sever Izraele ve snaze podpořit svého spojence Írán. Podle libanonských úřadů údery zabily přes dva tisíce lidí.
Židovský stát také obsadil část jižního Libanonu. Podle agentury Reuters, která se odvolává na izraelský bezpečnostní zdroj, však izraelská armáda nemá v úmyslu libanonské území opustit.
Spojené státy také zahájily minulý týden čtrnáctidenní příměří s Íránem, které dodržuje i židovský stát. Zastavily se tak americko-izraelské útoky zahájené 28. února i íránská odveta. Podle médií se nyní jedná o prodloužení klidu zbraní.|E|
|T|Říkal si školní lovec. Střelec ze školy na jihu Turecka se inspiroval u masového vraha|D|16.04.2026 15:57|P|Po střelbě na střední škole v tureckém městě Kahramanmaraş, při níž přišlo o život 8 dětí a učitelka, přichází první detaily o 14letém útočníkovi. Ozn...|X|Článek
İsa Aras Mersinli byl zamlklý student osmé třídy a podle jeho učitele Ibrahima Hyulu se prakticky izoloval od ostatních spolužáků. „Toto dítě nemělo žádné kamarády. Údajně se občas bavil se třemi žáky, ale obecně se s nikým nestýkal,“ prohlásil podle webu GZT.
Podle učitele však existovaly i další nápovědy, že chlapec by mohl spáchat podobný útok. Na sociálních sítích se Mersinli údajně několikrát označil za „školního lovce“.
Na svůj WhatsApp profil si také přidal fotku britsko-amerického masového vraha Elliota Rodgera. Ten v roce 2014 v Kalifornii zavraždil 6 lidí a dalších 14 zranil, údajně kvůli odmítnutí od žen.
Podle všeho se v něm Mersinli vzhlédl a podobně jako Rodger si celý útok podrobně naplánoval v dokumentu, který vyšetřovatelé našli v jeho počítači, odhalil server Hürriyet.
Turecká média také zdůrazňují útočníkův zvláštní vztah s otcem, bývalým policistou. Ten byl krátce po útoku společně s matkou zatčen. „Nevím, jak dokázal otevřít sejfy se zbraněmi a střelivem. Nikdy jsem mu to neukazoval. O zbraně se začal zajímat teprve před měsícem, chtěl, abych ho vzal na střelnici,“ připomněl otcova slova web Miliyet.
V souvislosti s útoky ve městech Siverek, kde útočník Ömer Ket zranil 16 lidí, a Kahramanmaraşu, Turecko zpřísnilo bezpečnostní opatření na školách v 81 provinciích.
Prokuratura zařídila zablokování tisíců účtů na sociálních sítích a zadržela až 162 lidí, kteří útoky schvalovali nebo šířili strach, paniku a zavádějící informace, například o chystaných útocích na školy v dalších městech.|E|
|T|Obliba okamžitých plateb roste, podnikatelé díky nim mohou ušetřit|D|16.04.2026 15:55|P|Posílat peníze kamarádovi, platit na e-shopu nebo hradit poplatky úřadu jde okamžitě a bez hotovosti. Obliba těchto plateb rychle roste, za poslední č...|X|Článek
Okamžité bezhotovostní platby jsou převody peněz mezi účty, které dorazí během několika sekund, bez ohledu na den nebo hodinu. V Česku je zajišťuje systém ČNB, fungující nepřetržitě, včetně víkendů a svátků.
Na celkovém počtu mezibankovních převodů se okamžité platby podílejí už ze 45,5 procenta, zatímco v polovině roku 2022 to bylo pouze 21 procent. ČNB navíc pracuje na dalším rozšíření – připravuje hromadné okamžité platby, které by mohly usnadnit například výplatu mezd.
Podnikatelům okamžité platby šetří čas a snižují náklady na karetní poplatky i manipulaci s hotovostí. Čtyři pětiny malých podnikatelů ale možnost přijímat platby přes QR kód vůbec nevyužívají – podle ČNB hlavně proto, že o ní nemají dost informací.
„Budoucností je platit jednoduše a levně mobilem přes okamžité platby. Jako dnes s platební kartou. Ovšem s tím rozdílem, že by se platilo zcela bez ní, pouze prostřednictvím systému ČNB. Jsme schopni systém okamžitých plateb provozovat za padesátkrát nižší náklady, než co dnes lidi a podnikatele stojí karetní systémy,“ zdůraznil guvernér ČNB Aleš Michl.
Systém okamžitých plateb provozuje ČNB od roku 2018 a postupně se do něj zapojily skoro všechny banky. Zákazníkovi stačí načíst QR kód mobilní aplikací své banky a potvrdit platbu – peníze jsou v průměru do tří sekund připsány na účet obchodníka.
Zatímco přijetí platby kartou obchodníka stojí obvykle jedno až dvě procenta z částky, za okamžitou platbu si banky většinou neúčtují nic. „Řada malých podnikatelů a živnostníků si to pochvaluje,“ uvedl mluvčí ČNB Jaroslav Krejčí.
Podrobné a přehledné informace o tom, jak okamžité platby fungují, které banky je nabízejí a v jakých situacích mají největší přínos, jsou k dispozici na webu České národní banky.|E|
|T|Letní osvěžení v zemi horských pastvin|D|16.04.2026 15:41|P|Ochlazovací dovolené jsou po posledních horkých evropských létech čím dál víc v kurzu. Jednou z ideálních oblastí, kam vyrazit nadýchat se čerstvého h...|X|Článek
Nikde na světě nenajdete víc horských pastvin než v rakouské spolkové zemi Salcbursko. Tamější farmáři jich obhospodařují více než 1700 a na turisty tam s otevřenými dveřmi čeká 500 horských chat. Některé jsou moderní, jiné lákají na autentickou atmosféru tradičního života místních sedláků.
Na místa, kde se ručně zpracovává čerstvě nadojené mléko, zurčí vodopády a otevírají se ty nejkrásnější výhledy, je ideální vyrazit od června do září, oficiální zahájení léta na pastvinách se koná 14. června na Tauernkarleitenalm ve výšce 1 653 metrů nad mořem. A místo letos rozhodně nebylo vybráno náhodně, jedná se o 18. etapu dálkové turistické trasy Salzburger Almenweg, která letos slaví 20. výročí.
Zahájení sezony se ponese ve znamení hudby, alpských tanců a regionálních specialit. Akce je především oslavou turistiky v regionu Pongau. Kdo touží po obzvláště autentickém zážitku, může pro svou dovolenou na pastvinách vybrat jednu ze 165 certifikovaných chat. Naprostá většina pastvin je dostupná během hodiny a půl chůze, na mnohé z nich s sebou lze vzít dětský kočárek nebo jej přepravit lanovkou.
Turistika v tamějších horských kulisách přibližuje život dřívějších generací, primárním účelem horských pastvin bývalo ulehčit práci farmářům v údolí a vyrábět potraviny na zimu.
Mléko se zpracovávalo tradičními způsoby, které měly zajistit co nejdelší dobu spotřeby. Máslo farmáři přepouštěli, vyráběli tvrdý sýr a z podmáslí syrovátku. Bylo třeba, aby zásoby v údolí vydržely alespoň do konce roku. Tradiční techniky stloukání a výroby sýra tam turisté mohou vidět i dnes.
Tradice s respektem k přírodě
Vnímání vysokohorských pastvin jako místa vhodného pro únik od stresu a shonu velkoměst a pobyt ve zdraví prospěšné nadmořské výšce a malebném, poklidném prostředí se objevilo až se vznikem moderního turismu.
Na pastvinách je dnes možné spatřit desetitisíce kusů skotu, ovcí, koz a tisíce koní. Pastva zvířat hraje důležitou roli při udržování horských pastvin, bez nich by tento jedinečný kulturní krajinný prostor vymizel.
Značná část horských chat nemá gastronomickou licenci, což znamená, že mohou prodávat pouze potraviny své vlastní produkce. Na druhou stranu čerstvě upečený chléb, lokální sýr a selské koblihy, často smažené na kamnech na dřevo, snad ani nemohou chutnat lépe.|E|
|T|Taxikář vozil pasažéry po Jablonci i přesto, že měl zákaz řízení|D|16.04.2026 15:38|P|Taxikáře, který neměl za volantem co dělat, zastavili policisté v rámci kontrolní akce v centru Jablonce nad Nisou. Už několik měsíců má soudně zakázá...|X|Článek
Na pohyb aut i řidičů v jablonecké pěší zóně se zaměřili policisté v úterý 14. dubna, kdy prověřili téměř stovku řidičů. Čtyřicet z nich se dopustilo nějakého přestupku. Největším hříšníkem se ukázal řidič z povolání, již zmíněný taxikář.
„Policisté nejčastěji řešili neoprávněný vjezd do pěší zóny, nepoužívání bezpečnostních pásů a technický stav vozidel. Navíc hlídka dopravních policistů odpoledne, krátce před třináctou hodinou, zastavila v ulici Kamenná také vozidlo taxislužby a zjistila, že řidič tohoto vozu má v současné době platný zákaz řízení motorových vozidel,“ popsala mluvčí policie Dagmar Sochorová.
Muž měl zakázáno usednout za volant už od loňského prosince. Policisté mu na místě zabavili řidičský průkaz a dál jeho prohřešek šetří. Podezřelý je ze spáchání přečinu maření výkonu úředního rozhodnutí, a hrozí mu za to i dvouleté vězení.
Vzhledem k tomu, kolik přestupků v rámci akce policisté odhalili, hodlají se na pěší zónu zaměřovat i dál.|E|
|T|Orbánovo Maďarsko bylo toxickým členem EU. Magyar zlobit nebude, míní analytik|D|16.04.2026 15:30|P|Jednoznačné vítězství pro Evropskou unii. Tak vidí porážku maďarského premiéra Viktora Orbána v nedělních volbách výzkumník z Ústavu mezinárodních vzt...|X|Článek
Vítěz Péter Magyar přirovnal nedělní volby k dějinným událostem země, jako byla maďarská revoluce z roku 1848 nebo protisovětské povstání z roku 1956. Sledovali jsme opravdu takto historický moment?
Od opozičního lídra bych nečekal nic jiného, je to spíš rétorika. Možná se za dvě desetiletí historici budou dívat zpátky a do moderních dějin Maďarska opravdu napíšou, že to byla historická událost. Z našeho pohledu bychom se ale neměli dostávat na tuto horskou dráhu, kdy vidíme velké sliby a za tři měsíce budeme v depresi z toho, že se nic nesplnilo. Ale velká změna to je, po šestnácti letech skončil režim, který si myslel, že tam snad zůstane navěky.
Orbán je i přes porážku velký stratég… Myslím, že nějaký plán „B“ už vytváří.
Překvapil vás Orbán, jak rychle uznal svoji porážku? Udělal to ve chvíli, kdy byla sečtena jen část hlasů. Vypadá to na hladké předání moci?
Překvapil mě. Pokud bychom se podívali pár let zpátky do Polska, tak tam opozice ne tak rychle uznala porážku. Mám ale za to, že Viktor Orbán je i přes porážku velký stratég. Sám řekl, že nepřestane bojovat za Maďarsko, a to „nikdy“ zdůraznil asi tak třikrát. Myslím, že nějaký plán „B“ už vytváří. Za čtyři roky budou další volby a uvidíme, jak se celá situace vyvine.
Všichni teď znají Pétera Magyara, co je ale zač strana Tisza, za kterou zvítězil? Protože on sám je v ní pouhé dva roky, 22 let byl naopak členem Orbánova Fideszu. Tak jací lidé jsou v Tisze?
Ono je to v první řadě protestní hnutí, které se přetvořilo do nějaké strany. Takže nemá konkrétní struktury, je tam plno dobrovolníků a není jasné, kdo nakonec získá slovo a jestli tam je nějaká vnitřní opozice.
Tisza tak opravdu stojí na Péterovi Maďarovi a je to na vůdcovském principu, kde je jen jeden lídr. Za ním stojí někteří lidé, například Anita Orbánová, budoucí ministryně zahraničních věcí. Některé lidi tedy známe, ale další teprve poznáme.
Viktor Orbán se už stal toxickou osobou a skrze něj se i Maďarsko stalo toxickým členským státem v Evropské unii.
Nakolik zlomila Fideszu v předvolební kampani vaz kauza uniklých telefonátů premiéra Orbána a ministra zahraničí Pétera Szijjártóa s ruskými představiteli Vladimirem Putinem i Sergejem Lavrovem?
To, že jsme to mohli vidět a slyšet, tak to myslím už byla poslední tečka za sérií jiných skandálů domácího rázu. A určitě přesvědčila i část voličů Fideszu, aby to nakonec hodili Tisze. Dokonce si myslím, že to byla ta rozhodná událost, díky které Tisza nezískala jen nadpoloviční většinu, ale opravdu ústavní většinu hlasů a rozvázala si tím ruce pro jakékoliv změny.
Co bude tak výrazná proměna Maďarska znamenat pro Evropu i pro Českou republiku?
Dopad na Evropskou unii to bude mít určitě velmi pozitivní. Viktor Orbán se už stal toxickou osobou a skrze něj se i Maďarsko stalo toxickým členským státem v Evropské unii. Je jasné, že Péter Magyar bude usilovat o to, aby se odmrazily všechny evropské fondy, on to opravdu potřebuje, protože Maďarsko je vysoce zadlužená země. V přepočtu na HDP je státní dluh 75 procent, v Česku je to 44 %. Navíc on by chtěl přistoupit k euru, a na to potřebuje mít zadlužení do 60 procent.|E|
|T|Vepřová panenka s růžovým pepřem, brioška a další potraviny oceněné Zlatou Chuťí jižní Moravy|D|16.04.2026 15:30|P|Šestnáct potravinových výrobků z jižní Moravy může od minulého týdne označovat své pochutiny ochrannou známkou Zlatá Chuť jižní Moravy 2026. Jednadvac...|X|Článek
Hodnotící komisaře zaujala třeba brioška s tvarohem z farmy, s ovocem a máslovou drobenkou z pekařství GAB Bakery v Hodoníně. „Jsme rádi, že to, co děláme, děláme dobře, což se soutěží potvrdilo,“ říká Michaela Glozová.
V roce 2024 otevřela s manželem pekárnu v Čejkovicích, nyní ji přestěhovali do Hodonína. Brioška je podle ní výjimečná zejména tvarohem. „Je bez syřidel, jen mléko a kultury. Tvaroh tři dny zraje, odkapává a pak se dostane z farmy k nám, a my ho pak jen dochutíme,“ říká pekařka.
Také těstu na briošku věnují Glozovi zvláštní pozornost. I když je kynuté, zraje takzvanou studenou fermentací v lednici tři dny. „Pak je křehké a nadýchané,“ dodala Glozová. V jejich pekárně najdou zákazníci i speciality ze světa, například francouzské croissanty. Do regionální soutěže ale chtěli přihlásit klasický moravský koláček vyrobený z tuzemských surovin.
Soutěž Zlatá Chuť jižní Moravy vyhlašuje regionální agrární komora Jihomoravského kraje a existuje už přes pětadvacet let. „Je to předchůdce ocenění Regionální potravina, ještě než s ní ministerstvo zemědělství přišlo, my jsme agrární komoře přispívali na realizaci této soutěže,“ upozornil Marek Sovka, náměstek hejtmana Jihomoravského kraje.
Hodnoceno bylo 60 výrobků od 16 výrobců ve dvanácti kategoriích (4 kategorie nebyly obsazeny) a posuzovala je osmičlenná komise zástupců ministerstva zemědělství, krajského úřadu, agrární komory, Státního zemědělského intervenčního fondu, zemědělské a potravinářské inspekce, Státní veterinární správy a Veterinární a Mendelovy univerzity Brno.
„Vítězný výrobek a výrobce získávají právo označení výrobku a firmy Potravinářský výrobek Jihomoravského kraje 2026, Potravinářský výrobce Jihomoravského kraje 2026 a logem (ochrannou známkou) Zlatá Chuť jižní Moravy 2026,“ doplnil náměstek hejtmana.
Nálepku nej potraviny na jižní Moravě dostala minulý týden i vepřová panenka s růžovým pepřem z Řeznictví a uzenářství Štulpovi. Není to první ocenění, které mají Štulpovi na kontě. „Třeba z loňska už ocenili porotci naše krůtí zavařované maso nebo vepřová líčka se zeleným pepřem a teď tato panenka. Mám z toho pořád radost. Je to potvrzení, že to děláme dobře,“ říká Jana Štulpová.
Řeznictví v Lelekovicích provozuje rodina od roku 1991. „Máme už třetí i čtvrtou generaci zákazníků,“ uvedla spokojeně Štulpová.
ZLATÁ Chuť jižní Moravy 2026
Pekařské výrobky – brioška s tvarohem z farmy, s ovocem a máslovou drobenkou, Miroslav Gloz – GAB Bakery
Cukrářské výrobky – Mrkváč s oříšky, Ing. Jana Náplavová
Maso a masné výrobky – tepelně opracované – Selská játrovka s mákem a švestkami, Roman Střelec – Střelcovy domácí paštiky
Maso a masné výrobky – trvanlivé, včetně tepelně neopracovaných masných výrobků – panenka s růžovým pepřem, Řeznictví a uzenářství Štulpovi, s. r. o.
Ryby a rybí výrobky – Tolstolobik uzený, Rybnikářství Pohořelice, a. s. Ovoce a zelenina v čerstvé nebo zpracované formě – Mišpule s ořechy a karamelem extra džem, Ing. Zuzana Boudová
Hotové výrobky – ostatní – Chlebíček, Řeznictví – uzenářství Jůza, s. r. o.
Ostatní potravinářské výrobky – Jablečňák z Lískovce, Huhuchilli, s. r. o.|E|
|T|Zachránil zraněného řidiče z hořícího auta, teď za to dostal cenu|D|16.04.2026 15:29|P|I když šel do velkého rizika, neváhal pomoci zraněnému řidiči v hořícím autě, zatímco někteří další svědci nehody jen přihlíželi opodál. David Vojáček...|X|Článek
„Hasiči už byli na cestě, ale ještě jsme ani neslyšeli sirény. Bylo jasné, že jestli pán v autě zůstane, uhoří,“ popsal situaci svědek nehody David Vojáček.
Právě v tu chvíli se rozhodovalo o šancích zraněného na přežití. „Dveře u řidiče nebylo možné otevřít. Ze strany od spolujezdce jsem odepnul pás a až když jsme s vozidlem pohnuli, podařilo se dveře otevřít. Pána jsem dostal ven a odtáhli jsme ho do bezpečné vzdálenosti,“ přiblížil zásah zachránce. Když hasiči dorazili, auto už bylo podle Vojáčka celé v plamenech.
Nehoda se podle policie stala po půl třetí odpoledne. „Senior s osobním vozidlem Škoda po projetí zatáčky vyjel mimo komunikaci, kde narazil do vzrostlého stromu. Auto po nárazu do stromu začalo hořet,“ shrnula půl roku starou událost policejní mluvčí Michaela Lébrová.
Na místě zasahovala kromě hasičů také posádka záchranářů z Humpolce a vrtulník z Jihlavy. „Pacienta jsme si následně převzali do péče. Utrpěl těžká zranění a po ošetření na místě byl letecky transportován do traumacentra v Praze,“ řekl mluvčí záchranky Petr Janáček.
„Obecně platí, že se zraněným by se po nehodě mělo manipulovat co nejméně, především kvůli možnému poranění páteře. Pokud ale hrozí bezprostřední nebezpečí, například požár vozidla, je naopak správné jednat rychle a dostat člověka do bezpečí. Vždy je ale přitom potřeba myslet i na vlastní bezpečí,“ zdůraznil Janáček hlavní zásady.
Na místě nakonec pomáhali i další lidé. David Vojáček nedávno svůj čin na základě několika nezávislých podnětů převzal Bernardovu cenu udělovanou humpoleckým pivovarem za mimořádné, příkladné a férové činy.
„Oslovilo nás, jak se pan Vojáček zachoval. Na místě bylo více lidí, havárii si fotili a natáčeli, ale nepomohli. On byl tím, kdo si dodal odvahu a konal. Podstoupil velké riziko. Jeho čin si zaslouží obdiv,“ vyzdvihl za vyhlašovatele Zdeněk Mikulášek.
Celý příběh ale bohužel nemá šťastný konec. Jak zjistily Novinky, těžce zraněný řidič po leteckém transportu do nemocnice zemřel. Cena za mimořádný čin však Davidu Vojáčkovi náleží právem, bez jeho zásahu by zraněný s největší pravděpodobností uhořel.|E|
|T|Macinka se svým srbským protějškem řešil migraci i vstup Bělehradu do EU|D|16.04.2026 15:28|P|Ministr zahraničních věcí Petr Macinka se svým srbským protějškem Marko Djurićem na čtvrtečním jednání probrali témata masové migrace, vstup balkánské...|X|Článek
Šéf české diplomacie vyzdvihl úroveň vzájemných vztahů. „Nemáme žádné nedořešené otázky.“ Česko je podle Macinky také jedním z největších zastánců Srbska v Evropské unii.
Ministři se věnovali také masové migraci. „Vítáme přístup Srbska. Masová migrace je pro celou Evropu jedním z největších rizik ohledně bezpečnosti,“ prohlásil Macinka. „Nechceme být parkovištěm pro migranty,“ vysvětlil srbský postoj Djurić.
Na přetřes přišla také palčivá otázka kolem Kosova, které bylo v minulosti srbskou autonomní provincií a po konfliktu v letech 1998 a 1999 a zásahu Severoatlantické aliance přešlo pod správu OSN. V roce 2008 pak Priština vyhlásila nezávislost, kterou Srbsko neuznává.
„Chápu argumenty, které srbská strana zmiňuje, a rozumím historickým kontextům v otázce Kosova,“ uvedl Macinka a v souvislosti se sporem zmínil rozdělení Československa v roce 1993. „Nejlepší dohoda je ta, kterou uzavřete sami. Česká republika se se Slovenskem rozešla v dobrém právě proto, že neposlouchala ostatní,“ prohlásil.
Uznání kosovské státnosti ze strany české vlády Mirka Topolánka bylo podle Macinky schválené pod nátlakem. K tomu zmínil jméno tehdejšího ministra zahraničí Karla Schwarzenberga a jeho údajných vazeb na americkou poradkyni bývalého prezidenta Billa Clintona Madeleine Albrightovou.
Macinka ale odmítl, že by současná vláda měla v plánu dávat otázce „novou dynamiku“, která by mohla být „teatrální“.
Kritéria ke vstupu do Unie podle Djuriće Srbsko stihne splnit do konce roku 2026. Nicméně podle poslední zprávy Evropské komise z listopadu 2025 srbská vláda zatím neprokázala skutečnou politickou vůli k naplnění priorit souvisejících s EU a k odpovídajícímu urychlení příprav.|E|
|T|Mladík umožnil dívce z Olomouce užít fentanyl a ta zemřela. Dostal 11 let vězení|D|16.04.2026 15:27|P|Na 11 let za mříže poslal ve čtvrtek senát olomoucké pobočky Krajského soudu v Ostravě Adriána Holibku (28) za to, že vyráběl, užíval a zčásti i distr...|X|Článek
Verdikt není pravomocný, neboť mladík, jemuž hrozilo za nepovolenou výrobu a jiné nakládání s psychotropními látkami a jedy až osmnáct let vězení, se proti němu na místě odvolal. Státní zástupce si ponechal lhůtu na odvolání.
„Bylo jednoznačně prokázáno, že obžalovaný drogy vyráběl, užíval a někdy i prodával. Věděl rovněž, že poškozená je ve vztahu k drogám osobou nezodpovědnou, a přesto fentanyl před ní z nedbalosti řádně nezabezpečil. Je tedy za její smrt zodpovědný,“ konstatoval předseda senátu olomouckého krajského soudu Eduard Ondrášek.
Holibku pak označil za recidivistu. „Byl za drogy opakovaně soudně trestán a nikdy se z toho nepoučil. To jsme museli v trestu zohlednit,“ dodal.
Obžalovaný se ve čtvrtek u soudu omluvil pozůstalým a vyjádřil lítost nad tím, co se stalo. „Kdyby šel vrátit čas, bylo by to super. Je to strašná tragédie. Drogami jsem si zničil podstatnou část dosavadního života. Všechny chyby, co jsem udělal, jsem si uvědomil, až jsem byl zcela čistý. Tedy po několika měsících ve vazbě. Je smutné, že došlo až k takovému neštěstí. Nikomu jsem ale nikdy záměrně nechtěl ublížit. Chci už mít lepší život,“ řekl ve čtvrtek ještě před vynesením rozsudku Holibka.
Trestnou činnost páchal v období nejméně od roku 2022 do listopadu 2024 na území České republiky, kdy si opatřoval psychotropní látky, mimo jiné ketamin, heroin, metamfetamin, MDMA a lékové náplasti s obsahem fentanylu, z nichž pomocí vody, kyseliny citronové a zdroje tepla separoval účinnou látku fentanyl.
Tyto drogy zčásti použil pro svoji potřebu a zčásti je distribuoval dalším osobám. Fentanyl poskytl i dvacetileté ženě, která na následky otravy touto látkou zemřela. Drogu pro ni vyrobil loni 24. listopadu v bytě v Olomouci, a to do dvou injekčních stříkaček, přičemž jednu jí předal. Dívka si pak fentanyl sama aplikovala a poté zkolabovala. Lékaře nepřivolal, poskytl jí pouze laickou první pomoc.
Holibka u soudu připustil, že drogy vyráběl, užíval a někdy je někomu i předával. Ne však v rozsahu uvedeném v obžalobě. Odmítl také, že by fentanyl vyrobil pro poškozenou, která byla uživatelkou pervitinu a asi tři týdny bydlela s ním v bytě poté, co ji vyhodili z domu její rodiče. Tvrdil, že byl určen pro jeho kamarádku.
Fentanyl patří do skupiny návykových syntetických opioidů, používá se jako prostředek zmírňující bolest. Je asi 100krát účinnější než morfin, ovšem s podstatně kratším účinkem. Často se mísí s jinými nelegálními drogami, což vede k tomu, že mnozí uživatelé nevědí, že látky, které užívají, fentanyl obsahují. Již jeho dvoumiligramová dávka může být smrtelná.|E|
|T|„Houstone, máme problém “. Legendární větu zahlásil astronaut s českými kořeny|D|16.04.2026 15:21|P|Je 16. dubna 1970 a svět se zatajeným dechem sleduje boj posádky Apolla 13 o holý život. James „Jim“ Lovell, velitel mise, spolu s piloty Johnem Swige...|X|Článek
Zatímco se na hladinách světových oceánů připravují záchranné mise, James Lovell svádí ve vymrzlé kabině mnohem osamělejší boj. Diplomatické nóty a připravenost námořníků jsou jedna věc, ale fyzikální zákony při návratu do atmosféry věc druhá. Každá vteřina a každý milimetr pohybu pomocí manuálního řízení trysek rozhodují o tom, zda tato vzdálená pomoc vůbec dostane šanci zasáhnout, vyplývá z informací od NASA.
Vstupenka do atmosféry na pomyslném listu papíru
Lovell více než 380 000 kilometrů od Země totiž ví, že pokus o návrat musí zvládnout manuálně. Počítače i autopilot jsou bez energie. Začíná sestup z vesmíru, jaký svět ještě nezažil. „S rukou na kniplu“ musí Lovell trefit vstupní koridor do atmosféry pod úhlem, který se s malou nadsázkou rovná tloušťce listu papíru. O stupeň níž a modul shoří. O kousek výš a kapsle se od atmosféry odrazí jako míč a navždy zmizí.
Mají v podstatě jen jeden pokus a minimum paliva v manévrovacích tryskách.
České kořeny z Lukavice
Původ české stopy Jamese „Jima“ Arthura Lovella je dodnes částečně zahalen tajemstvím. Podle mnoha zdrojů jeho dědeček Jan Mašek přichází na svět 21. června 1857 v Horní Lukavici, vesničce na jih od Plzně. Babička Anna pochází z vedlejší Dolní Lukavice, známé barokním zámkem, kde kdysi komponoval Josef Haydn. Rodina je díky otci, šafáři, slušně zajištěna, přesto na sklonku 19. století odplouvají za oceán.
V Chicagu se Maškovým v roce 1895 narodí dcera Blanche, která si později bere Jamese Lovella staršího. Dva roky po svatbě přichází na svět syn – budoucí astronaut z legendárního Apolla 13. Otec mu umírá, když je Jimovi pouhých dvanáct let.
Budoucí hrdina začíná hltat sci-fi a snít o raketách, ale ovdovělá matka si drahá studia nemůže dovolit. Jim proto nastupuje na námořní akademii a ve čtyřiadvaceti začíná křižovat nebe jako elitní zkušební pilot na letadlových lodích. Patří k rebelské generaci, která nevěřícně sleduje vesmírné triumfy Sovětů.
„Cíl jsme měli přímo nad sebou. Měsíc! Ani nevíte, jak jsme se báli, že tam doletí a přistanou zase před námi,“ vzpomínal na dobu, kdy se zdálo, že komunisté jsou v kosmu neporazitelní.
Houstone, máme problém?
V roce 1962 ho touha po hvězdách konečně přivádí do NASA. Po misích Gemini 7 a 12 přichází průlomové Apollo 8. Na Štědrý den roku 1968 posádka poprvé v dějinách opouští oběžnou dráhu Země a vstupuje na orbitu Měsíce. Posádka s Lovellem na palubě tehdy natáčí první záběry úsvitu naší planety nad měsíčním povrchem. Ty se stanou jedním z nejslavnějších filmových materiálů historie.
Vše má vyvrcholit s Apollem 13. Lovell se má stát pátým nebo šestým člověkem, který se projde po měsíčním prachu. „Moje žena je pověrčivá. Třináctka se jí nelíbila od samého začátku,“ vykládal později s úsměvem. Start probíhá 11. dubna 1970 bez potíží. Po 55 hodinách letu končí posádka televizní přenos, v kabině se vznáší magnetofon hrající hudbu z Vesmírné odysey. Panuje naprostá pohoda. O 54 minut později je všechno jinak.
„Houstone, měli jsme problém,“ oznamuje Lovell klidným hlasem poté, co lodí otřese výbuch.
„Houstone, máme problém“
Konkrétně to proběhlo následovně: 13. dubna se v řídícím středisku z reproduktorů ozval hlas astronauta Swigerta. „OK, Houstone… Měli jsme tu problém,“ sdělil doslova, jak vyplývá z nahrávek NASA. „Tady Houston, zopakujte to, prosím,“ odpovědělo řídící středisko.
„Ehm, Houstone, měli jsme problém,“ řekl pak právě Lovell.
Za to, že je hláška známější v podobě „Houstone, máme problém“, může zřejmě slavný film Apollo 13 (1995) s Tomem Hanksem v hlavní roli. Šlo o záměrnou scenáristickou zkratku.
„Hlavní rozvod proudu B je přerušený a měli jsme tu pěkně hlasitý třesk,“ pokračuje Lovell. Cesta na Měsíc se mění v extrémně nebezpečné drama historie. Zkrat v nádrži s kyslíkem způsobuje explozi servisního modulu a trhá hliníkový plášť lodi. „Z lodi něco uniká do vesmíru,“ hlásí velitel vyděšeným operátorům. V tu chvíli jsou šance na záchranu minimální.
Cesta na Zemi s nebezpečnými otazníky
Krizový štáb v Houstonu narychlo vyvíjí plán. Astronauti se musí přesunout do lunárního modulu, který slouží jako „záchranný člun“. V kabině mrzne, teplota klesá až na čtyři stupně nad nulou a hrozí udušení oxidem uhličitým. Posádka musí z dostupných věcí – lepicí pásky, igelitových sáčků a kartonů – narychlo sestrojit nouzový filtr. Je to improvizace na hranici možného. U Freda Haise propuká horečka, ale posádka pod Lovellovým vedením nepropadá panice.
Při návratu k Zemi astronauté s úžasem pozorují rozsah škod – na boku lodi chybí obrovský kus pláště. Stále hrozí, že výbuch poškodil tepelný štít, nebo že mráz vyřadil padáky. Obavy se naštěstí nenaplňují.
Velitelský modul Apolla 13 dosedá 17. dubna 1970 na hladinu Tichého oceánu. Mise, později nazvaná „nejúspěšnějším neúspěchem“, končí vítězně díky muži, který odmítl vzdát cestu domů a svou posádku dopravil na Zemi za každou cenu.|E|
|T|Nejhorší humanitární krize světa sílí. Súdán doplácí na válku s Íránem|D|16.04.2026 15:20|P|Súdánská občanská válka mezi armádou a polovojenskými Jednotkami rychlé podpory (RSF) trvá už tři roky. Kromě masakrů civilistů a etnického násilí s n...|X|Súdánská občanská válka mezi armádou a polovojenskými Jednotkami rychlé podpory (RSF) trvá už tři roky. Kromě masakrů civilistů a etnického násilí s náznaky genocidy spustila nejhorší humanitární krizi světa. Každý čtvrtý Súdánec uprchl z domova, upozornila organizace OSN, která mluví o „opuštěné krizi“. Katastrofální situaci teď umocnil blízkovýchodní konflikt, jenž vedl k prudkému zdražování jídla a paliv. Pomoc hladovějícím Súdáncům tak vázne.
Občanská válka zemi de facto rozdělila na dvě části. RSF nyní ovládají většinu jižního a západního Súdánu, zatímco armáda drží většinu severu a východu. Na bojišti panuje patová situace.
„Bohužel nevidíme jasný pokrok směrem k nějakému řešení,“ řekla minulý týden novinářům zástupkyně Úřadu OSN pro uprchlíky (UNHCR) v Súdánu Marie-Helene Verneyová. Boje podle ní stále probíhají ve velké části země: v obou Kordofánech, v Dárfúru i ve státě Modrý Nil.
Z Chartúmu je „město hrobů“
Metropoli Chartúm, kterou loni opět dostala pod kontrolu súdánská armáda, proměnily roky bojů v město hrobů, kde jsou tisíce lidí pohřbeny na provizorních místech – u škol, mešit či silnic, protože hřbitovy nebyly přístupné. Úřady nalezly třiadvacet tisíc těl, ale desítky tisíc dalších zůstávají pohřbeny v masových hrobech, informoval list LA Times.
Boje byly tak krvavé, že mnoho mrtvých zůstalo na ulicích. „Viděl jsem všechno: zadržené, svázané a popravené. Příslušníky milicí RSF pohřbené s lůžkovinami jako rubášem. Mrtvoly napůl sežrané psy, kočkami, hlodavci, ptáky,“ popsal šéf Státního forenzního úřadu Hišám Zajn l-Ábidín. „Tohle je válka,“ dodal.
OSN odhaduje celkový počet obětí konfliktu na 150 tisíc, podle bývalého zmocněnce USA pro Súdán Toma Perriella je jich až čtyři sta tisíc. Více než 61 tisíc lidí zemřelo v Chartúmu a jeho okolí, píší LA Times. Desítky tisíc lidí po celé zemi se pohřešují.
Dronové útoky a sexuální násilí
Letecké bombardování a dronové útoky jsou přitom stále častější. Jen od začátku roku bylo při úderech bezpilotními prostředky zabito skoro sedm set civilistů, upozornil podle agentury AFP šéf Úřadu OSN pro koordinaci humanitárních záležitostí (OCHA) Tom Fletcher. Dětský fond OSN (UNICEF) uvedl, že drony jsou „zodpovědné za téměř osmdesát procent“ z nejméně 245 obětí z řad dětí, které od začátku roku zemřely nebo utrpěly zranění.
Súdánské lidskoprávní organizace dlouhodobě obviňují z cílených útoků proti civilistům a civilní infrastruktuře jak armádu, tak RSF. Asi největší emoce budí masakry ve Fáširu, který nedávno dobyly milice. Podle vyšetřovací komise OSN hromadné vraždění etnických skupin nearabského původu nese znaky genocidy. Z Fáširu uprchlo po jeho dobytí odhadem více než sto tisíc lidí.
Humanitární organizace Lékaři bez hranic (MSF) poukazuje také na sexuální násilí, které se v občanské válce často používá jako válečná zbraň – znásilnění nebo genderově podmíněné násilí hrozí v zemi více než dvanácti milionům lidí, převážně ženám a dívkám.
„Když jste žena a měla jste štěstí, že vás nikdo neznásilnil ve Fáširu, nejspíš vás někdo znásilní na útěku, nebo pak v uprchlických táborech pro vnitřně vysídlené,“ uvedla pediatrička Giulia Chioprisová z MSF, která na misi v Tavíle pracovala s přeživšími z Fáširu.
Nejmladší oběti byly čtyři roky. „Sledovali stopy krve, a tak ji našli na okraji ulice mezi odpadky. Bude mít fyzické následky do konce života,“ podotkla Chioprisová. Podle pediatričky za sexuálním násilím stojí nejen členové ozbrojených skupin, ale také civilisté.
Za tři roky války Světová zdravotnická organizace (WHO) ověřila a zdokumentovala více než dvě stě útoků na zdravotnická zařízení, které vedly k 2052 úmrtím. Zdravotnictví v zemi je podle WHO na pokraji kolapsu. Více než čtyřicet procent populace země potřebuje naléhavě pomoc, přetížené nemocnice ale nezvládají přijímat pacienty, a to v době různých epidemií včetně cholery.
Miliony uprchlíků živoří
Válka už vyhnala z domovů čtrnáct milionů Súdánců, tedy zhruba čtvrtinu obyvatel. Z toho devět milionů tvoří vnitřně vysídlení uprchlíci a dalších 4,4 milionu lidí odešlo za hranice, uvádí v nové bilanci organizace OSN.
Čad hostí více než 900 tisíc súdánských uprchlíků, Jižní Súdán přes 600 tisíc lidí, a to i přes vlastní humanitární krizi a sílící konflikt. Obě země fungují na hraně svých možností a solidarita se ocitla v bodu zlomu. Řada lidí nemá práci a musí omezovat jídlo, podotýká organizace Norská rada pro uprchlíky (NRC).
Egypt, který přijal 1,5 milionu lidí, a Libye s více než půl milionem nabízejí relativně lepší přístup k práci a službám, ale mnoho Súdánců zůstává vyloučeno z formálních systémů, čelí problémům s dokumentací a má potíže s přístupem ke stabilnímu příjmu.
Krize neúměrně postihuje vysídlené ženy a děti. V Súdánu, Čadu a Jižním Súdánu pětina nemá přístup k toaletě nebo latríně; to je třikrát více než u mužů. Ženy a dívky často cestují na velké vzdálenosti pro vodu a cestou čelí obtěžování a násilí, uvádí NRC.
„Miliony dětí nyní strávily tři roky svého dětství vysídleny, což má dalekosáhlé důsledky pro jejich budoucnost. Většina z nich má omezený nebo žádný přístup do školy. Více než 58 tisíc dětí dorazily do sousedních zemí samy, na útěku odděleno od svých rodin, často zraněné a hluboce traumatizované,“ píše v aktuální zprávě UNHCR.
Roste také počet Súdánců, kteří se vydávají na nebezpečnou cestu přes Libyi do Evropy. Mezi lety 2024 a 2025 dorazilo na starý kontinent přes čtrnáct tisíc Súdánců, což představuje nárůst o 232 procent od začátku konfliktu.
Nedostatek finančních zdrojů
Situace v Súdánu je neúnosná. „Téměř 34 milionů lidí, tedy téměř dvě třetiny populace, potřebuje humanitární pomoc. Jedná se o nejhorší humanitární krizi dneška,“ konstatoval Fletcher.
Situaci podle UNHCR významně zhoršuje vážný nedostatek financování. Humanitární organizace, včetně UNHCR, dosud obdržely jen šestnáct procent z 2,8 miliardy dolarů potřebných k poskytování pomoci v Súdánu a osm procent z 1,6 miliardy dolarů na regionální pomoc uprchlíkům.
Výdaje na mezinárodní rozvojovou pomoc klesly loni reálně o více než pětinu, což je nejvíc v historii. Důvodem je hlavně politika USA, které své výdaje snížily o více než polovinu, spočítala Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD). „Bez obnovené a trvalé globální pozornosti a podpory se utrpení a rizika pro miliony vysídlených osob a pro širší region jen zvýší, což tuto krizi učiní ještě destabilizující a nákladnější na řešení,“ varoval úřad OSN.
Nový konflikt pomoc zdražuje a zpomaluje
Akutnímu hladu čelí více než 19 milionů Súdánců, přičemž hladomor sužuje rozsáhlé oblasti Dárfúru a Kordofánu. Zástupce WHO v Súdánu Šiblí Sahbání upozornil, že na poskytování humanitární pomoci má vliv blízkovýchodní konflikt. Většina agentur, jako například WHO, má totiž hlavní logistické centrum ve Spojených arabských emirátech.
Válka USA a Izraele proti Íránu přepravu pomoci v regionu zpomalila, jelikož humanitární skupiny musejí využívat časově náročnější trasy. Organizace varují, že krize ještě více zatěžuje dodávky potravin a paliv, která rychle zdražují.
Zástupce vedoucího Světového potravinového programu OSN (WFP) Carl Skau poznamenal, že veškerá súdánská nafta pochází z oblasti Perského zálivu a dodávky jsou v současné době vážně omezeny kvůli narušení dopravy v Hormuzském průlivu íránskou a nyní i americkou blokádou.
„Naše týmy v Súdánu hlásí masivní nárůst cen,“ řekl šéf německé organizace pro potravinovou pomoc Welthungerhilfe Matthias Mogge. „Palivo zdražilo až o osmdesát procent a základní potraviny, jako je pšenice, zhruba o sedmdesát procent,“ sdělil Mogge podle stanice Deutsche Welle s tím, že vzrostly rovněž náklady na doručování pomoci.
Súdán je závislý i na dodávkách hnojiv z oblasti Perského zálivu. Za současné situace to může vést k dlouhodobému ohrožení úrody v zemi, kde byl již v některých částech vyhlášen hladomor. Velká část súdánského zemědělství je navíc závislá na zavlažování vodou čerpanou z řeky Nil, což je proces, který vyžaduje palivo. „Tato válka na Blízkém východě nás zasahuje všude, ale v místě, jako je Súdán, má skutečně dramatické důsledky,“ konstatoval Skau.
Hrozba masové evakuace
V zemích Perského zálivu aktuálně pracuje asi osm set tisíc súdánských migrantů, kteří posílají domů peníze. „Pokud z jakéhokoli důvodu budou tyto pracovní příležitosti dlouhodobě ovlivněny, myslím, že se rozhodně setkáme s velmi silným negativním dopadem na ekonomiku a potřeby v Súdánu,“ řekl serveru The Africa Report vedoucí mise Mezinárodní organizace pro migraci (IOM) Muhammad Rif’at.
„Pokud z jakéhokoli důvodu začneme být svědky masové evakuace pracovních migrantů z Perského zálivu, bude to katastrofální scénář,“ obává se Rif’at.
Současná občanská válka v Súdánu vypukla v roce 2023 jako boj o vliv mezi dvěma vojenskými představiteli – generál súdánské armády Abdal Fattáh Burhán a velitel RSF Muhammad Hamdán Dagalo přezdívaný Hemedti v roce 2021 společně provedli vojenský převrat, později se ale rozešli kvůli neshodám ohledně rozdělení moci.
Původ RSF sahá k milici Džandžavíd, která čelí obvinění z páchání etnických čistek kvůli použití brutálních metod při bojích s rebely před dvěma dekádami v Dárfúru. Podle lidskoprávní organizace Human Rights Watch (HRW) je Dagalo spojen se závažnými zločiny proti civilistům včetně masového znásilňování nebo vypalování celých vesnic.
Válka vrátila súdánskou ekonomiku o více než třicet let zpět, vyplývá podle listu Guardian z analýzy Rozvojového programu OSN a Institutu pro bezpečnostní studia. Pokud by boje pokračovaly do roku 2030, v nouzi se může ocitnout dalších 34 milionů lidí.
Zapojení zahraničních aktérů
Konflikt přilákal bojovníky z Libye, Čadu, Mali, Jižního Súdánu, Středoafrické republiky či z Kolumbie. Zbraně se do země dostávají z řady zemí regionu, čímž dochází k porušování zbrojního embarga. Zatímco Turecko, Saúdská Arábie, Egypt či Írán stojí za súdánskou armádou, RSF mají tichou podporu Emirátů, zatímco Rusko hraje na obě strany.
Burhán nedávno pod tlakem arabských zemí a USA odsoudil íránsk...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|RECENZE: Mumie přetváří rodinné trauma do prostého hnusu|D|16.04.2026 15:19|P|Být mrtvý je legrace. Alespoň to tvrdí padouška v hororu Mumie irského režiséra a scenáristy Leeho Cronina. Pokud vás mate totožný název filmu s prosl...|X|Článek
Po akční výpravě za archeologickými vykopávkami, které koncem minulého tisíciletí přinesl na velké plátno americký režisér Stephen Sommers, bere do Egypta diváky i Cronin. Ukazuje však jeho odvrácenou, nikterak romantickou stránku. Turisticky frekventovaná země je tvůrcovýma očima plná prachu, temnoty a liknavých úřadů.
Sledujeme následky nepopsatelného traumatu amerického manželského páru, zahraničního zpravodaje a zdravotní sestry, které ztvárnili Ir Jack Reynor a Španělka Laia Costa. Kdosi jim během písečné bouře unesl nejstarší dceru, jež si v době zločinu o samotě hrála na jejich domácí zahradě v Káhiře, kde kvůli mužově práci pro televizi rodina momentálně žila.
Pátrání po pohřešované Katie vedlo do slepé uličky a egyptští kriminalisté případ záhy odložili. O osm let později se dívka nečekaně objeví v nalezeném sarkofágu. K překvapení všech je naživu. Po zjevné mumifikaci je ale fyzicky k nepoznání, a navíc v katatonickém stavu.
Vrací se ke své mámě a tátovi, kteří se mezitím přestěhovali zpátky na jih Spojených států, a sourozencům. Ti ji na rozdíl od zoufalých rodičů nevítají se zrovna otevřenou náručí a okamžitě vycítí, že s jejich odcizenou sestrou není v pořádku vůbec nic.
Cronin pojal svůj počin jako syrový body horor, v němž oproti pohříchu minimálnímu množství strašidelných scén servíruje tučnou dávku čirého hnusu. Na svědomitě provedené výpravě, efektech a maskách se očividně nešetřilo a více než vcelku průměrný, předvídatelný děj je hrůzná, především velkolepá vizualita snímku.
Nutkání k odvrácení zraku vyvolávají četné sekvence, z nichž většinu má na starosti Katie. Nevolnost mohou způsobit detaily jejích snětí postižených končetin, odpadávajících nehtů, vylámaných zubů i zvratků smísených s krví nebo podivné chrčení, které jako jediný zvuk tato němá protagonistka vyluzuje.
Nelidskými pohyby a rouháním se přibližuje ďáblem posedlé puberťačce Regan ze slavného Vymítače ďábla z roku 1973. Zlověstným chováním je zase podobná poměrně fádním dětským postavám ze soudobých hororů.
Přestože je Katie ve scénáři víceméně špatnou připomínkou všech jejich nešvarů, odvádí její představitelka Natalie Graceová úctyhodný výkon, což lze říct také o filmovém bratrovi Shyloovi Molinovi a sestře Billie Royové. Trojice rozhodně stojí za větší zmínku než poněkud bezvýrazní Reynor s Costou nebo pobožná hispánská babička v podání Mexičanky Veróniky Falcónové.
Technicky precizní přehlídka tělesného rozkladu spolehlivě zvedne žaludek. Kvůli plochému scénáři a nevyváženému herectví nicméně Croninova Mumie nedokáže pořádně zneklidnit.|E|
|T|Toyota omladila Yaris Cross, má příď jako větší modely|D|16.04.2026 15:06|P|Malý crossover od Toyoty se v polovině životního cyklu dočkal modernizace. Příď má ve stylu většího modelu RAV4 nové generace a také inovované prvky v...|X|Článek
Yaris Cross je od svého uvedení v roce 2021 prodejním hitem. Dokonce se v Evropě stal nejprodávanější Toyotou a současně i nejprodávanějším malým SUV napříč všemi značkami. V roce 2025 se pro něj v Evropě rozhodlo na 200 tisíc zákazníků, v Česku bezmála osm tisíc.
Toyota si je vědoma tvrdé konkurence a uvedla na trh faceliftovanou verzi, která se zaměřila na přepracovaný vzhled, nové barvy či jiné interiérové obložení.
Modernizované provedení se na první pohled liší maskou chladiče s voštinovým vzorem a povrchovou úpravou v barvě karoserie. Navazuje tím například na větší Corollu Cross a RAV4.
Nový přední nárazník má čistší design s jednodušším plastovým obložením a decentním hliníkovým ochranným krytem. Zbavil se bočních nasávacích otvorů. Světlomety si zachovávají stejný tvar, ale získávají novou LED grafiku, která integruje dříve samostatné pásky denního svícení.
Nové jsou některé barvy laku a designy litých kol, jinak se ale facelift neliší. Interiér vypadá povědomě s převzatým 12,3palcovým digitálním přístrojovým panelem a 10,5palcovým displejem infotainmentu, ale dveře a palubní deska dostaly nové obložení. Odpovídající design lze nalézt i na sportovních sedadlech, spolu s kontrastním tříbarevným prošíváním. Nechybí ani verze GR Sport se sportovním vzhledem.
Srdcem nejnovější modelové řady Yaris Cross je pohonné ústrojí Hybrid 130, které lze kombinovat se dvěma různými hnacími řetězci. Zákazníci mohou volit mezi pohonem samotných předních kol (FWD) nebo inteligentním pohonem všech kol (AWD-i) pro ještě více jistoty a stability.
K pohonu nadále slouží systém Hybrid 130 s full-hybridní patnáctistovkou, který byl do modelové řady Yaris Cross uveden v roce 2024. Systémový výkon 130 k (96 kW) s maximem točivého momentu 185 Nm umožňuje vozu zrychlovat z 0 na 100 km/h za 10,7 sekundy. Spotřeba paliva činí 4,4–5,1 l/100 km.
Ceny inovovaného provedení zatím české zastoupení nezveřejnilo.|E|
|T|Seniorka v Přerově bourala na skútru, když brzdila před přechodem. Zranila se a ještě dostala pokutu|D|16.04.2026 15:05|P|Pádem na vozovku skončila ve středu odpoledne v Přerově jízda na skútru pro 75letou ženu. Při brzdění před přechodem pro chodce nezvládla řízení. Utrp...|X|Článek
Seniorka jela na skútru značky Piaggio po ulici Šířava v Přerově směrem na ulici Čechova. „Před přechodem pro chodce začala prudce brzdit, jízdu nezvládla a upadla na vozovku, kde se zranila,“ informovala ve čtvrtek policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Proč přesně žena před přechodem začala brzdit, policie nesdělila. Pravděpodobně chtěla dát přednost chodci.
Zdravotničtí záchranáři seniorku na místě ošetřili, následně ji převezli do přerovské nemocnice.
„Požití alkoholu před jízdou bylo vyloučeno provedenou dechovou zkouškou. Hmotná škoda byla předběžně odhadnuta na 20 tisíc korun. Nehoda byla z naší strany vyřešena uložením blokové pokuty v příkazním řízení,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|V berlínské zoo oslavila 69. narozeniny zřejmě nejstarší gorila na světě|D|16.04.2026 15:03|P|V berlínské zoologické zahradě oslavila v pondělí 13. dubna 69. narozeniny zřejmě nejstarší gorila na světě. Samice Fatou se do německé metropole dost...|X|Článek
Ošetřovatelé Fatou na oslavu do výběhu připravili zvláštní narozeninovou mísu se salátem, rajčaty, červenou řepou či brokolicí a dostala také kytici z bambusu. Příliš sladké ovoce už kvůli vysokému věku nějakou dobu nedostává.
Dělit o dárky se Fatou s nikým nemusela, protože už nějakou dobu žije odděleně od ostatních jedinců svého druhu. Kromě Fatou v berlínské zoo mají ještě 21letého samce Sanga a samice Djambalu, Bibi, Mpenzi a nejmladší pětiletou Tillu.
Od roku 2024 je Fatou nejstarší obyvatelkou berlínské zoologické zahrady. Tehdy totiž odešel na věčnost plameňák Ingo, jenž tam žil od roku 1955 a podle kvalifikovaných odhadů se dožil přinejmenším 75 let, informovala agentura AP.
„Má dnes 69. narozeniny a to je u goril něco velmi mimořádného,“ řekl na tiskové konferenci chovatel Christian Aust. V přírodě se totiž podle něj tito primáti dožívají 35 až 45 let, v zajetí to bývá o něco více. Gorilí seniorka Fatou ovšem dnes „žije svůj život trochu pohodlněji a pomaleji“ než dříve.
Agentura AP s odvoláním na organizaci Guinness World Records uvádí, že se tato gorila nížinná (poddruh gorily západní) s největší pravděpodobností narodila v západní Africe a pojí se k ní příběh, podle nějž ji měl do Evropy přivézt francouzský námořník. Ten ji následně v Marseille údajně prodal, aby mohl zaplatit účet v krčmě, a přes obchodníka se zvířaty se nakonec Fatou dostala do zoo.
Zdravotní stav 69leté gorily chovatelé denně pečlivě sledují. „Má artrózu, takže už nedokáže úplně protáhnout nohy a ruce,“ uvedla zástupkyně zoo Jennifer Hahnová. Přesto se podle ní Fatou dál dokáže sama pohybovat, a občas dokonce i šplhá.
Christian Aust pak dodal, že je tato gorilí babička navíc k ošetřovatelům stále velmi přátelská, i když je někdy poněkud tvrdohlavá.
Gorily jsou největší žijící primáti a obývají pralesy střední Afriky. Oba druhy - západní i východní - jsou ohrožené. Jejich stavy klesají kvůli odlesňování, těžbě i nelegálnímu lovu.|E|
|T|Saharský prach zasahuje Evropu čím dál častěji|D|16.04.2026 14:54|P|Saharský prach se na začátku týdne opět dostal nad Evropu a zasáhl i Česko. Projevuje se zejména omezeným slunečním svitem a krvavým deštěm. Jde o běž...|X|Článek
Sahara je zdrojem více než poloviny světových emisí prachu. Za suchého a větrného počasí nebo při pouštních bouřích se jemné částice dostávají vysoko do atmosféry a mohou být unášeny tisíce kilometrů daleko. Většina z nich míří přes Atlantik do Ameriky.
Při vhodném proudění se ale saharský prach dostává zejména na jaře i nad Evropu. Podle klimatologů v posledních letech dochází k jeho přesunu stále častěji. Prach se začíná navíc objevovat i v zimním období, což bylo dříve spíše výjimečné.
Výraznější epizody se objevily už v únoru a pokračují i během jara. Na začátku tohoto týdne se rozsáhlý oblak prachu šířil přes Středomoří až do střední Evropy.
Proč prachu přibývá
Podle odborníků je jedním z hlavních faktorů nárůstu těchto jevů klimatická změna. Vyšší teploty vysušují půdu a podporují rozšiřování pouští, což usnadňuje uvolňování prachových částic do atmosféry. Studie naznačují, že množství saharského prachu transportovaného do Evropy by se do konce století mohlo zvýšit až o 60 procent.
Roli hrají také změny povětrnostních vzorců. Zesilující tlakové níže nad Atlantikem a Středomořím podporují transport většího množství prachu ze severní Afriky směrem do Evropy.
Přítomnost saharského prachu v atmosféře přináší řadu vizuálně výrazných jevů. Typické jsou například oranžové východy a západy slunce nebo obloha s nažloutlým oparem.
Environmentální a zdravotní dopady
Vedle toho má ale prach i negativní dopady. Omezuje množství slunečního záření dopadajícího na zemský povrch, a tím může tlumit růst teplot. Při srážkách se pak vyplavuje v podobě tzv. krvavého deště, který zanechává jemný povlak na autech, oknech i dalších površích.
Jemné prachové částice zároveň zhoršují kvalitu ovzduší a mohou představovat zdravotní riziko, zejména v jižní Evropě, kde jsou zodpovědné za téměř polovinu úmrtí spojených se znečištěním PM10 (prachové částice o průměru menším než 10 mikrometrů).
Prach má dopad i na další oblasti. Například může snižovat účinnost solárních panelů, urychlovat tání sněhu a ledovců nebo komplikovat leteckou dopravu.
Omezení množství prachu v atmosféře by mohlo pomoci například lepší hospodaření s půdou a vodou v okrajových částech Sahary. V Evropě se mezitím klade důraz na systémy včasného varování, které pomáhají chránit nejzranitelnější skupiny obyvatel.
Samotné technologie a předpovědi však problém nevyřeší. Nárůst výskytu saharského prachu je jedním z projevů širších změn klimatu, které budou Evropu ovlivňovat i v budoucnu.|E|
|T|Ministr nechodí na interpelace? Sebereme mu peníze, navrhují Piráti|D|16.04.2026 14:53|P|Pokud by se ministři dlouhodobě vyhýbali veřejné konfrontaci při interpelacích ve Sněmovně, přišli by o pětinu svého měsíčního platu. Piráti se snaží ...|X|Článek
Skupina pirátských poslanců chce ministry motivovat, aby na čtvrtečních jednáních, která jsou pro dotazy poslanců - tzv. interpelace - vyhrazena, poctivě odpovídali.
„Je to nejsnazší cesta, jak dát občanům hlas v probíhající parlamentní debatě,“ vysvětlila začátkem dubna na jednání ústavně-právního výboru pirátská poslankyně Kateřina Stojanová.
Návrh podávají Piráti jako pozměňovací k novele jednacího řádu Sněmovny, kterou poslanci letos v únoru projednali v prvním čtení.
Účast ministrů na interpelacích by se podle návrhu sledovala v půlročních intervalech. Pokud by klesla pod 60 procent, jejich plat by v následujícím měsíci byl o 20 procent nižší. Pakliže je ministr pracovně v zahraničí, byla by neúčast omluvena.
Omluvit se lze samozřejmě i z jiných důvodů. Piráti by ale chtěli do zákona zanést povinnost omlouvat se písemně. Do tolerované čtyřicetiprocentní neúčasti by se nicméně započítávaly i omluvené absence. Docházku by kontroloval předseda Sněmovny.
V současnosti ministrovi náleží měsíční plat bezmála 220 tisíc korun. Kvůli absencím by tak mohl přijít o 44 tisíc.
Podle zákona lze peníze sebrat i poslancům
Pirátský návrh na zmiňovaném jednání ústavně-právního výboru podpořil koaliční poslanec ANO Radek Vondráček. „Jsme v podstatě na stejné lodi, myšlenka je dobrá. Debata tímto směrem, proč ne,“ řekl.
Pochybnost ale vyjádřil nad tím, že ministři mohou chybět a omlouvat se z různých důvodů, které se jen těžko ověřují. Podobný bič je v zákoně na poslance – měli by přijít o polovinu platu, pokud se dvakrát v měsíci bez omluvy nezúčastní jednání Sněmovny. Jak ale Vondráček připomněl, věc se z procesních důvodů nevymáhá.
„Rozložili jsme to do tak dlouhého časového období, že i případné nahodilé výpadky, které se samozřejmě mohou stát, by se v čase vyrovnaly,“ reagovala Stojanová.
Jak řekla Novinkám, zatím není jasné, jestli návrh získá dostatečnou podporu. Poslanci o něm budou mluvit ještě při dalších příležitostech.
Návrh na změnu jednacího řádu předložila skupina koaličních poslanců společně se zástupci z řad ODS. Cílem je efektivnější jednání dolní komory a omezení obstrukcí.
Jeden z předkladatelů návrhu Marek Benda (ODS) příznivcem pirátského návrhu není. „Diskutovat jsem ochoten o každém návrhu. Tuto myšlenku ale já osobně nepokládám za nosnou,“ napsal Novinkám.
Podle poslance STAN Karla Dvořáka by se měla vést diskuze nejen o tomto, ale i o dalších návrzích. „Ale teď je pro nás důležité dotáhnout dohodu alespoň nad dvěma zásadními změnami jednacího řádu oproti původnímu návrhu koaličních poslanců, tedy nad úpravou vystoupení předsedů klubů a faktických poznámek,“ uvedl Dvořák.
Opozici, která s úpravou jednacího řádu souhlasí, vadí některé konkrétní formulace, které by měla novela přinést. Dalšími pozměňovacími návrhy proto chtějí zrušit výsadní postavení předsedy Sněmovny, který by jinak měl výjimku z omezení délky projevu. Vyškrtnout navrhují také možnost omezení počtu tzv. faktických poznámek.
Kritika ministrů za neúčast na interpelacích není nic nového. Čelila jí už minulá vláda Andreje Babiše (ANO). Vládě Petra Fialy (ODS) bylo zase vyčítáno třeba to, že interpelace často neproběhly kvůli mimořádným schůzím svolaným na čtvrtek. Také celá řada současných ministrů si už stihla připsat absence na interpelacích.|E|
|T|Magyar zamával z prezidentského paláce zadumanému Orbánovi. Jeho sídlo vlády nechce|D|16.04.2026 14:49|P|Přes protesty ochranářů dal maďarský premiér Viktor Orbán zrekonstruovat bývalý karmelitánský klášter na Hradním vrchu v Budapešti, který je na seznam...|X|Článek
Magyar ve čtvrtek na Facebooku oznámil, že sídlo premiéra přesune z bývalého karmelitánského kláštera do blíže nespecifikované ministerské budovy poblíž parlamentu.
Orbán se dlouhodobě snažil přestěhovat sídlo premiéra na Hradní vrch, kde má své sídlo také maďarský prezident. Náklady na rekonstrukci bývalého karmelitánského kláštera podle maďarských médií přesáhly 30 miliard forintů (dvě miliardy korun). Orbán se zahraničním návštěvám rád chlubil krásným výhledem ze svého úřadu na Budapešť.
Magyar se i přestěhováním svého úřadu blíž k parlamentu chce odstřihnout od minulosti, šestnácti let nepřetržité vlády Orbána.
Absolutní kino
Příští premiér ve středu navštívil prezidenta Tamáse Sulyoka, který avizoval, že ho pověří sestavením vlády. Oba politici jednali spolu 45 minut. Magyar opětovně vyzval prezidenta, aby odstoupil. V opačném případě bude odvolán, protože strana Tisza disponuje po volbách ústavní většinou a Magyar opakovaně označil Sulyoka „za loutkového prezidenta“.
Sulyok při této příležitosti ukázal své sídlo Magyarovi. Vyšli přitom i na balkón. Tady nastala kuriózní situace, když Magyar najednou na balkóně vedlejší budovy bývalého karmelitánského kláštera uviděl Orbána. Využil příležitosti a zamával premiérovi se slovy „absolutní kino“.
Orbán si na balkóně něco četl a na Magyara nereagoval. Na sociálních sítích se okamžitě objevily komentáře, že si připravoval rozlučkový projev.|E|
|T|Svět je pustošen hrstkou tyranů, prohlásil papež|D|16.04.2026 14:44|P|Papež Lev XIV. ve čtvrtek v Kamerunu zkritizoval světové vůdce, kteří utrácejí miliardy za války a prohlásil, že svět je pustošen hrstkou tyranů. Info...|X|Článek
„Svět je pustošen hrstkou tyranů, přesto ho drží pohromadě nespočet bratrů a sester, kteří si navzájem pomáhají,“ cituje americká stanice CNN papeže. Světoví lídři pak podle něj místo pomoci nemocným dávají miliardy na války. Žádného vůdce však konkrétně nezmínil.
Papež dále odsoudil lídry, kteří používají náboženský jazyk k ospravedlňování válek, a vyzval k „rozhodné změně kurzu“, uvedla agentura Reuters. Pravděpodobně tím narážel právě na Trumpa, který se nechal slyšet, že „bůh podporuje“ USA a Izraelem rozpoutanou válku proti Íránu a že konflikt má „boží požehnání“.
Papež se dostal do křížku s Trumpem kvůli kritice války v Íránu. Nelíbí se mu také americká migrační politika, od nástupu Donalda Trumpa totiž Spojené státy deportují migranty, a to i ty, kteří žijí v USA desítky let. Kromě nich také deportují i jejich děti, které díky narození na území USA mají americké občanství. Nechvalně známé se staly zejména případy nemocných dětí podstupujících léčbu rakoviny v USA, které Washington vyhostil společně s rodiči.
Trump v reakci na papežovu kritiku války uvedl, že by se Lev XIV. měl vzpamatovat a že se papežem stal jen díky němu. Podle Trumpa je papež „v zahraniční politice hrozný“.
Šéfa Bílého domu se tento týden zastal jeho viceprezident J. D. Vance, podle něhož by se papež měl přestat vměšovat do amerických záležitostí.|E|
|T|Situace je zoufalá. Evropa má letecké palivo jen na šest týdnů|D|16.04.2026 14:39|P|Evropa má zásoby kerosinu jen na šest týdnů, prohlásil v rozhovoru pro americkou tiskovou agenturu Fatih Birol, šéf Mezinárodní energetické agentury (...|X|Článek
„Jsme v zoufalé situaci a bude to mít významný dopad na globální ekonomiku. Čím déle to bude trvat (blokáda Hormuzského průlivu, pozn. redakce), tím horší to bude pro ekonomický růst a inflaci po celém světě,“ řekl.
Důsledkem dlouhodobého zablokování Hormuzského průlivu bude „největší energetická krize, kterou jsme kdy zažili“, tvrdí Birol. „Už dnes zažíváme prudké zvyšování cen benzínu, ale zdražovat se bude plyn i elektřina,“ řekl Birol AP s tím, že některé části světa „jsou postiženy více než jiné“.
„V čele jsou asijské země, které spoléhají na energetické suroviny z Blízkého východu,“ řekl a jmenoval Japonsko, Koreu, Indii, Čínu, Pákistán a Bangladéš. Ušetřena podle jeho mínění nezůstane ani Evropa a Amerika. „Mohu vám říct, že už brzy budeme poslouchat zprávy, že některé lety z města A do města B se ruší kvůli nedostatku paliva,“ dodal.
Podle Mezinárodní energetické agentury se Perský záliv podílí na evropském dovozu kerosinu přibližně 75 procenty. Aby Evropa kompenzovala ztrátu dodávek z tohoto regionu, již zvýšila své nákupy ze Spojených států.
Některé země mají zásoby jen na dvacet dní
Asociace letišť ACI Europe minulý týden varovala Evropskou komisi, že nedostatek paliva by se mohl stát realitou už druhý týden v květnu. Některé evropské země mají dokonce zásoby leteckého paliva na pouhých dvacet dní.
Objevují se už první známky krize, píše web Voyages-d’affaires. V několika evropských zemích začala letiště omezovat distribuci paliva, zatímco letecké společnosti již přenášejí zvýšené náklady na klienty. To vede nejen k nárůstu cen letenek, ale i k prvním rušením letů na méně ziskových trasách.
Konflikt na Blízkém východě, který koncem února zahájily americko-izraelské útoky na Írán, vedl k prudkému růstu cen energetických produktů na světových trzích. Ochromil totiž lodní dopravu v klíčovém Hormuzském průlivu, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu (LNG).|E|
|T|Více dárců, více zákroků: Ostrava dosáhla historického maxima transplantací ledvin|D|16.04.2026 14:32|P|Rok 2025 může označit Transplantační centrum Fakultní nemocnice Ostrava za rekordní. Provedlo se zde 63 transplantací ledvin, což je za čtyřicet let e...|X|Článek
Ledviny jsou v současnosti jediným orgánem, který lékaři největší nemocnice v regionu transplantují. Dosud se ale vždy počet transplantací pohyboval okolo 40 za rok. „Loňský rok byl v tomto ohledu výjimečný. Rekordní ale nebyl jenom pro nás, ale i pro ostatní transplantační centra v Česku. Důvodem byl vysoký počet dárců,“ vysvětlil vedoucí Transplantačního centra Pavel Havránek, jenž je i primářem Centrálních operačních sálů.
Čekací doby na novou ledvinu se v současnosti pohybují okolo šesti měsíců. Po jejím odběru je potřeba co nejrychleji najít vhodného příjemce. A to nejpozději do 36 hodin.
„Ledvinu se snažíme natransplantovat co nejdříve, abychom zajistili správnou funkci,“ upozornil s tím, že ještě před transplantací je nutné provést tzv. křížovou zkoušku, vyšetření, které ukáže, jestli je ledvina kompatibilní s příjemcem.
Nejen počtem transplantací ledvin byl však loňský rok pro ostravské Transplantační centrum výjimečný. Odběrový tým, který se skládá ze čtyř koordinátorů, sedmi operatérů, pěti instrumentářek a několika dalších zdravotníků fakultní nemocnice, provedl během něj i nejvíce multiorgánových odběrů od zemřelých dárců v historii.
Zatímco v předchozích letech se jejich počet pohyboval maximálně okolo 30, v roce 2025 jich bylo 39. Od zemřelých dárců zdravotníci neodebírali jen ledviny, ale i srdce, plíce, játra a slinivku břišní. V rámci multiorgánových odběrů odebrali v Ostravě nejvíce ledvin, protože jsou párové, a nejméně slinivky.
Podle primáře Havránka se orgány od zemřelých dárců odebírají pouze tehdy, pokud je známý i příjemce. „K multiorgánovým odběrům přijedou vždy operační týmy těch transplantačních center, kde se tyto orgány transplantují. Pokud orgán nemá příjemce, tak se neodebírá a ponechává v těle zemřelého,“ ujistil.
Podle mluvčí fakultní nemocnice Petry Petlachové drží koordinátoři odběrového týmu čtyřiadvacetihodinové služby. Důvodem je, aby v případě potřeby mohli v co nejkratším čase svolat tým odborníků, který provede diagnostiku smrti potenciálního dárce, multiorgánový odběr nebo transplantaci.
„Nejdůležitější je ověřit, zda se daný člověk, který je dárcem, neregistroval v Národním registru osob odmítajících posmrtný odběr tkání a orgánů. V Česku totiž platí předpokládaný souhlas. Kdo se během života nevyslovil proti, je automaticky brán jako dárce,“ objasnil jeden z koordinátorů Transplantačního centra Tomáš Glac.
Transplantační centrum Fakultní nemocnice Ostrava je nejmladším pracovištěm svého druhu v Česku. Vzniklo v roce 1992 a kromě ledvin v něm lékaři v letech 1995 až 1996 transplantovali i játra.|E|
|T|Rusko zveřejnilo seznam firem, které má za potenciální cíle. Dvě jsou z Česka|D|16.04.2026 14:08|P|Ruské ministerstvo obrany zveřejnilo seznam zahraničních firem, které se podle něj podílejí na výrobě dronů pro Ukrajinu. Místopředseda ruské bezpečno...|X|Ruské ministerstvo obrany zveřejnilo seznam zahraničních firem, které se podle něj podílejí na výrobě dronů pro Ukrajinu. Místopředseda ruské bezpečnostní rady Dmitrij Medvěděv je označil za potenciální cíle pro ruské ozbrojené síly. Na seznamu figurují i dvě firmy z Česka. Policie je s nimi v kontaktu. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) předvolal ruského velvyslance, aby vyjádření Moskvy české straně vysvětlil.
Ukrajina, která se už dvanáct let brání ruské agresi, používá ke své obraně i nálety dronů do hloubi ruského území, které míří především na ropné terminály v přístavech, rafinerie a sklady pohonných hmot. Cílem je omezit Moskvě příjmy z vývozu ropy a plynu, sloužící k financování ruské války.
Ruské ministerstvo obrany nyní zveřejnilo seznam zahraničních firem, které drony pro Ukrajinu či součástky do nich vyrábějí, a uvedlo, že dodávky bezpilotních strojů Kyjevu prostřednictvím financování „ukrajinských“ a „společných“ podniků v evropských zemích mohou vést k „nepředvídatelným následkům“ a „prudké eskalaci“ na celém kontinentu.
„Místo posilování bezpečnosti evropských států činy evropských lídrů stále více vtahují tyto země do války s Ruskem,“ tvrdí ministerstvo, podle kterého by evropská veřejnost „měla pochopit skutečné příčiny hrozeb pro svou bezpečnost“.
Podle místopředsedy ruské bezpečnostní rady Dmitrije Medvěděva je třeba brát prohlášení ministerstva obrany doslova. „Seznam evropských závodů, které vyrábějí drony a další vybavení, představuje seznam potenciálních cílů pro ruské ozbrojené síly,“ uvedl Medvěděv.
Firmy z dvanácti zemí
Na seznamu jsou společnosti z Velké Británie, Německa, Dánska, Lotyšska, Litvy, Nizozemska, Polska, Španělska, Itálie, Izraele, Turecka a také dvě z Česka.
„Ve spolupráci s bezpečnostní komunitou v ČR i zahraničí pečlivě vyhodnocujeme situaci a případné hrozby. Jsme v kontaktu s vytipovanými subjekty v ČR a intenzivně s nimi spolupracujeme. K samotné výhrůžce není možné v tuto chvíli poskytnout žádné bližší doplnění, nicméně nemáme žádné informace o konkrétních rizicích a hrozbách,“ uvedlo české policejní prezidium.
„Vnímáme to jako další součást kontinuální informační války, kdy se skryté i méně skryté mediální útoky objevuji již několik let z různých stran, proto celou dobu stupňujeme naše bezpečnostní opatření. Tvrzení, že realizujeme pohonnou jednotku pro Pavljanicu není pravdivé, a ruská strana to musí vědět. Ale my Ukrajinu přesto neskrytě podporujeme. Naše veřejné zařazení do takto exkluzivního klubu si někdo objednal. Kdo a proč, zatím nevíme,“ uvedla Monika Hrubalová, mluvčí PBS Group, jedné ze dvou českých firem na seznamu.
Vilnius: Moskva se snaží odradit spojence Ukrajiny od pomoci
Web litevské veřejnoprávní stanice LRT píše, že v okolí adresy ve Vilniusu, která figuruje v ruském seznamu, je registrováno přes sedm set firem, ale žádná z nich není otevřeně spojena se společností či typem dronu, o kterých Moskva píše.
Litevské ministerstvo obrany webu sdělilo, že cílem Ruska je odradit spojence Ukrajiny od její další podpory.|E|
|T|Evropa má leteckého paliva jen asi na šest týdnů, řekl šéf IEA|D|16.04.2026 12:59|P|Evropě zbývá už jen asi šest týdnů, než jí dojdou zásoby leteckého paliva, řekl v rozhovoru s agenturou AP výkonný ředitel Mezinárodní agentury pro en...|X|Evropě zbývá už jen asi šest týdnů, než jí dojdou zásoby leteckého paliva, řekl v rozhovoru s agenturou AP výkonný ředitel Mezinárodní agentury pro energii (IEA) Fatih Birol. Pokud se neobnoví vývoz ropy Hormuzským průlivem, aerolinky podle něj mohou začít už brzy rušit lety. Hormuzský průliv je de facto zablokovaný kvůli válce, kterou proti Íránu vedou Spojené státy a Izrael. Lufthansa i kvůli rostoucí ceně leteckého paliva trvale odstaví 27 letadel své divize CityLine.
Birol v obsáhlém rozhovoru ve své kanceláři v Paříži s výhledem na Eiffelovu věž vykreslil pochmurný obraz toho, co Evropu čeká, pokud se situace rychle nezlepší. Současnou ropnou krizi označil za největší, jaká kdy byla. Její dopady budou podle něj znamenat vyšší ceny benzinu, vyšší ceny plynu i vyšší ceny elektřiny.
„Teď je to skutečně zoufalá situace, dopady budou na celou globální ekonomiku. Čím déle to potrvá, tím horší to bude pro hospodářský růst a inflaci po celém světě,“ zhodnotil šéf IEA.
Ekonomické dopady budou nerovnoměrné a „nejvíce budou trpět země, jejichž hlas není tolik slyšet“, řekl tento turecký ekonom a expert na energetiku, který stojí v čele IEA od roku 2015. Podle něj půjde hlavně o rozvojové země – chudší státy v Asii, Africe a v Latinské Americe.
Bez urovnání konfliktu s Íránem, které by trvale znovu otevřelo Hormuzský průliv, ale budou trpět všichni, řekl Birol. „Některé země mohou být bohatší než jiné. Některé mohou mít více energie než jiné, ale žádná země není vůči této krizi imunní,“ varoval. Některé ropné produkty by podle něj mohly z trhu zcela zmizet. V Evropě „brzy uslyšíme zprávy, že některé lety z města A do města B mohou být zrušeny kvůli nedostatku leteckého paliva“, předpověděl.
Birol se také vyslovil proti takzvanému systému mýtné brány, který Írán uplatňuje vůči některým lodím. „Pokud to jednou změníme, může být těžké to vrátit zpět,“ varoval šéf IEA. „Bude obtížné mít systém poplatků tady, ale ne jinde,“ dodal.
I v případě uzavření mírové dohody by podle Birola mohlo trvat mnoho měsíců, než se kvůli škodám na energetické infrastruktuře obnoví předválečná úroveň produkce. „Více než osmdesát klíčových zařízení v regionu bylo poškozeno. A z těchto osmdesáti je více než třetina poškozena vážně nebo velmi vážně,“ upozornil. „Návrat na úroveň před válkou bude postupný a může trvat až dva roky,“ odhaduje šéf IEA.
Lufthansa odstaví 27 letadel
Německá letecká společnost Lufthansa od soboty trvale odstaví 27 provozuschopných letadel svých ztrátových regionálních aerolinek CityLine. Do konce léta plánuje také stáhnout ze svých dálkových letů i šest mezikontinentálních letadel. Dopravce to oznámil v tiskovém prohlášení, ve kterém jako důvody označil rostoucí ceny leteckého paliva a také pracovněprávní spory týkající se kolektivních vyjednávání. Deník Bild poznamenal, že rozhodnutí Lufthansy znamená konec divize CityLine.
„S ohledem na výrazný růst cen kerosinu (leteckého paliva, pozn. red.), které se ve srovnání s obdobím před íránskou válkou více než zdvojnásobily, a také kvůli další zátěži související s pracovněprávními spory, částečně urychlujeme zavádění korporátní strategie,“ uvedla aerolinka. Ta v tomto týdnu shodou okolností oslavuje sté výročí svého založení, zároveň ale čelí rozsáhlým stávkám palubního personálu a pilotů.
Od rychlejšího zavádění zmíněné strategie, která sníží letovou kapacitu na krátkých, středních i dálkových spojích a která je rozdělena do několika kroků, si společnost slibuje úspory včetně snížení administrativních nákladů.
Prvním a okamžitým krokem je trvalé stažení letounů z letového řádu aerolinek CityLine. Lufthansa podle dřívějších plánů chtěla v příštím roce ukončit provoz této divize a nahradit ji novou firmou s názvem Lufthansa City Airlines.
Druhým krokem je říjnové vyřazení čtyř zbývajících dálkových letounů Airbus A340-600 z flotily Lufthansy. Od října chce Lufthansa pro zimní letový řád odstavit i dva stroje Boeing 747-400, jejich trvalé vyřazení z flotily plánuje na příští rok.
Za třetí krok společnost označila snížení kapacity v nadcházejícím zimním letovém řádu u své hlavní značky Lufthansa konsolidací na krátkých a středních letech. „Toto dodatečné snížení kapacity odpovídá pěti letadlům u hlavní značky Lufthansa,“ uvedla firma.
Dopady na personál
Bild napsal, že ohlášené odstavení letadel v divizi CityLine bude mít dalekosáhlé dopady na piloty a palubní personál, kteří budou až na několik výjimek staženi ze služeb, i na samotnou Lufthansu. Aerolinky CityLine měly jako jeden z hlavních úkolů dopravu cestujících z jiných měst na klíčová letiště ve Frankfurtu nad Mohanem a v Düsseldorfu, čímž podporovaly vytíženost dálkových letů Lufthansy z těchto destinací.
Osud zaměstnanců CityLine podle Bildu zůstává otevřený. Lufthansa nicméně tvrdí, že posádkám chce ve své letecké skupině poskytnout profesní budoucnost a že pozemní personál už získal uplatnění v nově založené společnosti Lufthansa Aviation. Se zástupci zaměstnanců CityLine chce Lufthansa zahájit jednání mimo jiné o sociálních programech.
Lufthansa v prohlášení rovněž uvedla, že snižování administrativních nákladů v celé skupině se projeví v náborových plánech, interních akcích a v externích poradenských službách. Škrty mají také podpořit dosažení stávajícího cíle snížit o čtyři tisíce počet administrativních pozic v celé skupině Lufthansa do roku 2030.|E|
|T|Rusové hrozí útokem na Česko kvůli podnikům, které vyrábějí drony pro Ukrajinu|D|16.04.2026 12:38|P|Ruské ministerstvo obrany tento týden zveřejnilo seznam zemí, ve kterých se vyrábějí drony pro Ukrajinu, a také seznam zahraničních společností, které...|X|Článek
Rusové seznam zveřejnili ve středu. Jednou ze zemí je i Česká republika, v níž konkrétně zmiňují jednu pobočku ukrajinské společnosti sídlící v Praze, která vyrábí drony RAM-2X, a také společnost PBS. Česká policie však uvedla, že nemá informace o konkrétních rizicích, že by tyto pobočky byly cílem ozbrojených sil.
„Výrazné zvýšení výroby bezpilotních letounů pro kyjevský režim je plánováno na základě rozšíření financování ‚ukrajinských‘ a ‚společných‘ podniků na území evropských zemí, které se zabývají výrobou útočných bezpilotních letounů a jejich komponentů,“ napsalo ruské ministerstvo na Telegramu.
„Toto rozhodnutí považujeme za záměrný krok vedoucí k prudké eskalaci vojensko-politické situace na celém evropském kontinentu a k postupné přeměně těchto zemí na strategické zázemí Ukrajiny,“ doplnilo.
Ukrajinci podle ministerstva vyrobenými drony páchají teroristické útoky proti Rusku, což vede „k nepředvídatelným důsledkům“. „Místo posílení bezpečnosti evropských států vtahují kroky evropských vládců tyto země stále rychleji do války s Ruskem,“ tvrdí ruský rezort obrany.
„Evropská veřejnost by měla nejen jasně chápat skutečné příčiny ohrožení své bezpečnosti, ale také znát adresy a umístění ‚ukrajinských‘ a ‚společných‘ podniků vyrábějících bezpilotní letouny a jejich součásti pro Ukrajinu na území svých zemí,“ uzavřelo s tím, že zveřejnilo adresy podniků na území více než desítky evropských zemí, včetně Česka.
Dalšími zeměmi na seznamu jsou Estonsko, Litva, Lotyšsko, Polsko, Německo, Spojené království, Nizozemsko nebo Itálie.
Ruský exprezident a místopředseda ruské bezpečnostní rady Medvěděv k tomu sdělil následující: „Prohlášení ruského ministerstva obrany je třeba brát doslova: seznam evropských závodů, které vyrábějí drony a další vybavení, představuje seznam potenciálních cílů pro ruské ozbrojené síly,“ napsal anglicky na síti X.
„Kdy k útokům skutečně dojde, záleží na tom, jak se situace bude dále vyvíjet. Spěte dobře, evropští partneři!“ doplnil.
Útoky iskanderem nebo jarsem
Ruský deník Moskovskij Komsomolec o seznamu zemí hovořil s vojenským expertem Jurijem Knutovem. Ten uvedl, že seznam nemusí být konečný a jmenoval zbraně, kterými by Ruská federace mohla na Evropu zaútočit.
„Například vysoce přesnými raketami Iskander-M. Ty se osvědčily velmi dobře v průběhu speciální vojenské operace (ruská válka na Ukrajině). Jejich bojová hlavice váží 450 kilogramů. To zcela stačí k tomu, aby zničila nějaký malý podnik, který vyrábí drony,“ sdělil deníku Knutov.
Ten dále uvedl, že pokud by Rusové cílili na země vzdálenější svému území, mohli by k tomu použít rakety Jars.
„Pokud jde o Španělsko, pak se tam Iskander samozřejmě nedostane. V tom případě může jít o použití mezikontinentálních balistických raket Jars s monoblokovou bojovou hlavicí a konvenční nejadernou hlavicí. Ale zde je každý případ individuální a opět jej posuzuje vedení země,“ doplnil.
Zaútočit je prý nezbytné
Podle Knutova je „preventivní úder“ proti zmíněným zemím „nezbytný“. „Je třeba to udělat, aby se trochu vzpamatovali naši protivníci, kteří se z nějakého důvodu rozhodli, že si mohou dovolit vše a že se mohou chovat k jaderné velmoci, jak se jim zlíbí,“ uzavřel.
Rusové pravidelně vyhrožují údery na evropské země a členy NATO. Kromě konvenčních útoků často mluví také o nutnosti jaderného úderu. Například zkraje prosince ruský poslanec Alexej Žuravljov vyhrožoval Praze úderem na rozhodovací centra, a to kvůli tomu, že se prezident Petr Pavel nechal slyšet, že by v případě narušení vzdušného prostoru NATO ruskými letouny měla aliance tyto stroje sestřelit.
„Věřím, že pokud budou tyto incidenty pokračovat, nastane okamžik, kdy budeme (v NATO) muset použít silnější opatření, včetně případného sestřelení ruského letadla nebo dronů,“ řekl. „Rusko by nedovolilo opakovaná porušení svého vzdušného prostoru. A my musíme udělat totéž,“ dodal.|E|
|T|Čínská ekonomika dál prudce roste|D|16.04.2026 12:38|P|Čínská ekonomika v letošním prvním čtvrtletí meziročně vzrostla o pět procent. Předčila tak očekávání analytiků. Ti podle agentury Reuters čekali, že ...|X|Článek
V předchozím čtvrtletí se čínské HDP zvýšilo meziročně o 4,5 procenta, což bylo nejméně za tři roky. V mezičtvrtletním srovnání se HDP zvýšilo o 1,3 procenta, což odpovídá předpovědím analytiků.
Od vypuknutí války na Blízkém východě se rizika pro čínské hospodářství výrazně zvýšila. Konflikt mezi Spojenými státy a Izraelem na jedné straně a Íránem na straně druhé ukázal, jak je Čína citlivá na ropný šok, který má za následek zpomalení obchodu, růst výrobních nákladů a zhoršení výhledu na celý rok.
Čína je největším dovozcem energií, zároveň je její ekonomika orientovaná na vývoz. Ten v posledních měsících také přibrzdil svůj růst, s výjimkou některých výrobků, jako jsou například automobily. Jejich export z Číny dál prudce roste.
Válka na Blízkém východě začala 28. února útokem USA a Izraele na Írán. Ten v odvetě mimo jiné začal blokovat plavbu v Hormuzském průlivu, který je důležitou námořní cestou pro přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu.
K blokádě tento týden přistoupily i Spojené státy, které se zaměřují na plavidla s vazbou na Írán. V úterý nicméně čínský tanker, který podléhá sankcím USA a měl palubě vézt asi 250 tisíc barelů metanolu ze Spojených arabských emirátů, navzdory americké blokádě průlivem proplul.
Ekonomický i politický vliv Číny ve světě letos značně zesílil. V Evropě postupně přibývá zastánců rozšiřování obchodu s ní a vnímání Pekingu jako strategického spojence. Do Pekingu už letos zamířili evropští státníci například z Británie, Finska či Irska a naposledy v úterý také španělský premiér Pedro Sánchez.
Dveře u čínského prezidenta Si Ťin-pchinga si však tento týden podávají i představitelé dalších států – v úterý Si jednal také s vládcem Spojených arabských emirátů Muhammadem ibn Zájid Ál Nahjánem, ve středu pak přivítal vietnamského lídra To Lama a šéfa ruské diplomacie Sergeje Lavrova.|E|
|T|Za pervitin mu platily dívky sexem, mladistvá po předávkování zemřela. Soud musel dealerovi zmírnit trest|D|16.04.2026 12:37|P|Vrchní soud v Olomouci ve čtvrtek poslal na 13 let do vězení se zvýšenou ostrahou několikrát již dříve trestaného 36letého dealera drog Karla Sagana. ...|X|Článek
Vrchní soud se případem zabýval poté, co se Sagan odvolal proti rozsudku, který loni v červnu vynesl Krajský soud v Ostravě. Ten mu vyměřil 14 let vězení, vrchní soud mu tak trest zmírnil o jeden rok. Musel tak učinit s ohledem na změnu trestního zákoníku.
„Rozsudek krajského soudu byl v celém rozsahu zrušen, a to pouze z toho důvodu, že došlo ke změně trestního zákoníku, která snížila zákonnou trestní sazbu i u nejzávažnějších drogových trestných činů. Kvůli tomu byl obžalovanému v novém rozsudku snížen trest z původních čtrnácti na třináct let,“ sdělil Novinkám mluvčí Vrchního soudu v Olomouci Stanislav Cik.
Pervitin obžalovaný nakupoval na Karvinsku. Sám jej užíval, ale většinu z toho, co nakoupil, poskytoval několika dalším lidem ze svého okruhu. Pohyboval se zejména na Bruntálsku, kromě okresního města také ve Vrbně pod Pradědem.
Drogy podle obžaloby buď prodával, nebo je dával narkomanům zdarma za to, že ho u sebe nechají přespat, protože neměl kde bydlet. Dvěma dívkám pak dával pervitin za to, že s ním měly sex.
Sedmnáctiletá dívka, která byla jednou z nich, zkolabovala 19. října 2023 po předávkování ve vlaku, ve kterém spolu se Saganem cestovala. Ani přes rychlý zákrok záchranné služby se ji nepodařilo oživit.
Obžalovaný, který se trestné činnosti dopouštěl v době, kdy byl podmíněně propuštěn z výkonu trestu, svou vinu od počátku trestního řízení popíral. Odpovědnost za smrt dívky odmítal. Tvrdil, že měla dostatek jiných příležitostí, jak si drogu opatřit.
Vina obžalovaného byla ale podle vrchního soudu jednoznačně prokázána. „Máme za to, že bylo jednoznačně prokázáno, že obžalovaný si obstarával pervitin, který dále předával dalším osobám s tím, že po jednom takovém předání poškozená po užití toho pervitinu zemřela,“ doplnil mluvčí.|E|
|T|Řidička v Budějovicích vjela do rozkopané silnice. Vůz se zasekl na kanálu|D|16.04.2026 12:36|P|Českobudějovičtí strážníci se ve středu večer nestačili divit nad počínáním podnapilé 57leté řidičky. Nedbala zákazu vjezdu a vyrazila s osobním vozem...|X|Článek
„Strážníci ji po příjezdu zastihli ve společnosti oznamovatele, zatímco její vozidlo zůstalo zaklíněné na kanálu,“ popisovala mluvčí českobudějovických strážníků Věra Školková.
Upozornila, že důvod počínání řidičky nebylo složité odhalit. „Žena vykazovala zjevné známky požití alkoholu a sama přiznala, že před jízdou vypila nejednu skleničku,“ zmínila mluvčí s tím, že ke slovu se při kontrole hlásil i další svědek, kterého prý řidička při jízdě ohrožovala.
Dechová zkouška na místě pak vykázala u ženy téměř dvě promile alkoholu. Strážníci tedy případ předali státním policistům s podezřením na přečin ohrožení pod vlivem návykové látky. Žena si pak musela také zaplatit odtah vozidla z rozkopané ulice.|E|
|T|Nad myšlenkou vlastní armády EU zaznívají v Litvě pochybnosti|D|16.04.2026 12:36|P|Na začátku letošního roku přišel evropský komisař pro obranu a vesmír Andrius Kubilius s myšlenkou „silné, stálé evropské vojenské síly o 100 tisících...|X|Na začátku letošního roku přišel evropský komisař pro obranu a vesmír Andrius Kubilius s myšlenkou „silné, stálé evropské vojenské síly o 100 tisících vojácích“. Podle něj by taková síla mohla lépe chránit evropský kontinent.
„Jak nahradíme stálou přítomnost 100 tisíc amerických vojáků, kteří tvoří páteř evropské obrany?“ zeptal se Kubilius ve svém projevu ve Švédsku.
Kubiliusův návrh přišel v době rostoucích obav mezi spojenci v NATO ohledně spolehlivosti Washingtonu, a to po výrocích amerického prezidenta Donalda Trumpa o tom, že chce získat kontrolu nad Grónskem. Šéf Bílého domu od té doby opakovaně zpochybňuje budoucnost NATO a kritizuje některé evropské partnery.
Litevští představitelé byli historicky skeptičtí k alternativním vojenským strukturám mimo NATO, především proto, že Vilnius považoval USA za hlavního garanta své bezpečnosti.
Současný předseda výboru litevského parlamentu pro národní bezpečnost a obranu Rimantas Sinkevičius však zvolil poněkud odlišný tón. „Zdá se mi, že stojí za to o té myšlence uvažovat,“ uvedl s tím, že Aliance je v zásadě smlouva a neexistuje nic jako jednotná „armáda NATO“.
Podle něj by bylo možné takovou myšlenku realizovat spíše v dlouhodobém horizontu. Evropská unie má podle Sinkevičiuse v současnosti relativně malé ozbrojené síly, které by „jen obtížně zvládly konflikt většího rozsahu“.
„Síla o 100 tisících vojácích by byla významná. Na druhou stranu by ale vznikla řada byrokratických problémů – struktura velení, náklady na provoz, počet vojáků a podobně,“ uvedl.
Dodal, že vytvoření společné armády EU by naráželo na zásadní byrokratické překážky i právní a praktická omezení. „Míra byrokracie v Evropské unii při rozhodování, princip jednomyslnosti a podobně – to vše vyžaduje rozsáhlou přípravu. Nejsem si jistý, jak realistické to je,“ řekl.
Podle něj by jakákoli debata o evropské armádě vyžadovala i širší přehodnocení budoucnosti Evropské unie: „Zůstane Evropská unie taková, jaká je, tedy společenství států, které jsou propojené, ale zachovávají si určitou míru autonomie?“
Bývalý litevský ministr obrany Laurynas Kasčiunas upozornil na další otázky, mimo jiné odkud by se vzalo navrhovaných sto tisíc vojáků. „Tito vojáci už jsou přiděleni evropskými zeměmi NATO do obranných plánů. Znamená to, že bychom je z těchto plánů stáhli? Nebo by šlo o nové síly? Bohužel vytváření nových sil v Evropě není jednoduché – z různých důvodů, jako je zrušená branná povinnost v některých zemích, zanedbané zálohy a další strukturální problémy,“ sdělil.
Riziko duplikace NATO?
Kasčiunas, nyní místopředseda parlamentního výboru, řekl, že podporuje posílení vojenské síly Evropy, ale pouze v rámci NATO.
„Podporuji posilování evropského pilíře a vojenských schopností Evropy v rámci NATO. Klíčovou podmínkou ale je, aby to bylo v rámci Severoatlantické aliance. Musíme rozvíjet klíčové zbraňové systémy a posilovat schopnosti, v nichž jsme nyní závislí na Spojených státech, a tuto závislost snižovat. To zahrnuje zpravodajství, schopnosti dlouhého dosahu i obranu proti balistickým střelám. Tyto oblasti bychom měli posilovat, stejně jako další konvenční schopnosti, ale neměli bychom vytvářet alternativní struktury, které by NATO zdvojovaly,“ popsal.
Bývalý ministr obrany upozornil na obranné plány NATO, které určují, jaké síly mají jednotlivé členské státy poskytnout. „Pokud mají státy kapacity nad rámec toho, co je potřeba pro plány NATO, a mohou je využít k vytvoření samostatné síly EU, pak je to v pořádku. Proč ne? Je ale velmi pravděpodobné, že by bylo nutné některé síly z plánů NATO vyjmout a začlenit je do evropského rámce. A právě tam vzniká problém zdvojování,“ doplnil.
Společné nákupy už probíhají
Jednou z oblastí, kde evropské státy už spolupracují, jsou obranné zakázky. Sinkevičius upozornil na program SAFE, který vyčleňuje 150 miliard eur (přibližně 3,75 bilionu korun) na vojenské nákupy.
„Členské státy mohou žádat o tyto zvýhodněné půjčky, které se nezapočítávají do státního dluhu. Netýká se to ale celého NATO – jde hlavně o země EU. Program SAFE také počítá se spoluprací při nákupu vojenské techniky, což umožňuje pořizovat větší objemy za nižší cenu,“ uvedl Sinkevičius.
Kasčiunas souhlasil, že společné nákupy jsou směr, který by se měl dále rozvíjet. „Společný obranný trh je důležitý. Neměli bychom se omezovat národními hranicemi, ale sdružovat zdroje regionálně a pořizovat techniku společně. Důležité je, abychom měli podobná bojová vozidla pěchoty, podobné systémy protivzdušné obrany a podobně. V tomto směru existuje velký prostor pro rozvoj evropské obrany,“ sdělil.
V úterý informoval americký deník The Wall Street Journal, že evropské země připravují krizový plán, jak využít stávající vojenské struktury NATO v případě, že by se Spojené státy z Aliance stáhly.
Plán, někdy označovaný jako „evropské NATO“, získává na dynamice poté, co jej podpořilo Německo, uvedl list. Tyto návrhy se neformálně projednávají v okolí velitelství NATO a nemají konkurovat stávajícím strukturám.
Modesta Gaučajte-Znutieneová, LRT.lt, 16/04/2026 08:19 (GMT+2)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Mini představilo Countryman pro milovníky festivalů a hlasité hudby|D|16.04.2026 12:31|P|Automobilka Mini ve spolupráci se značkou Vagabund vytvořila dvojici unikátních konceptů Mini Countryman, které odkazují na festivalový životní styl. ...|X|Článek
Značka Mini představila další ze série odvážných konceptů, na kterých pracuje se světoznámými partnery. Nové edice Mini x Vagabund vznikla ve spolupráci s rakouským designovým studiem Vagabund a představuje vyjádření dobrodružného ducha, komunitní kultury a festivalového života.
V rámci spolupráce vznikly hned dva unikátní vozy Mini Countryman, přičemž světlý nese označení Melting Silver, zatímco tmavý Midnight Black. Oba však spojuje zvýšení světlé výšky, vytažení lemů podběhů a úprava obou nárazníků i masky chladiče.
V podbězích obou vozů, vybavených v duchu dobrodružného života pohonem všech kol, vidíme unikátní 20palcová kola, jejichž 3D tištěné kryty úmyslně připomínají tvary reproduktorů. Na kryt reproduktorů ale navazuje i unikátní střešní nosič, laserem vyřezávaný z hliníkových desek.
Hudba je totiž pro oba koncepty zásadním motivem, neboť dostaly aparaturu určenou pro venkovní reprodukci zvuku. Zadní boční okna tak nahradila skříň reproduktorů. Výškové a středové reproduktory jsou integrovány přímo do karoserie, zatímco subwoofery jsou uloženy v zavazadlovém prostoru.
Každý vůz tak dokáže fungovat jako samostatný venkovní zvukový systém, společně však mají vytvářet mobilní pódium s pohlcujícím zvukem. Zajímavostí konceptu je přitom i speciální detail s walkmanem uloženým do 3D tištěného krytu. Automobilka tak kombinuje analogovou nostalgii s moderní konstrukcí.
Jeden z vozů bude vystaven na autosalonu Auto China 2026 v Pekingu, po oficiální premiéře pak budou oba vozy vystavovány veřejnosti na různých akcích.|E|
|T|V Turecku zatkli 162 lidí za podporu střelby na škole a šíření paniky na sítích|D|16.04.2026 12:26|P|V Turecku bylo po dvou střelbách ve školách na jihu země zatčeno 162 lidí a prokuratura nařídila zablokovat tisícovku účtů na sociálních sítích. Zadrž...|X|V Turecku bylo po dvou střelbách ve školách na jihu země zatčeno 162 lidí a prokuratura nařídila zablokovat tisícovku účtů na sociálních sítích. Zadržení jsou obviněni z toho, že na sítích podle prokuratury podpořili pachatele střelby z tohoto týdne či šířili strach, paniku a zavádějící informace. Podle agentury AFP to oznámil turecký ministr spravedlnosti Akin Gürlek. V úterý střelec na jedné škole zranil šestnáct lidí a ve středu na jiné škole útočník zabil osm žáků a učitele a dalších třináct osob zranil.
„Byla identifikována řada účtů (na sociálních sítích), které šířily obsah, jenž by mohl mezi obyvatelstvem zasévat strach, úzkost a paniku, a které veřejně šířily zavádějící informace a oslavovaly zločin a zločince,“ uvedl ministr Gürlek na sociální síti X. Dodal, že v celé zemi bylo zadrženo 162 lidí. Agentura DPA napsala, že někteří uživatelé telegramu a dalších platforem vyzývali k novým útokům ve školách.
Ve středu v jihotureckém městě Kahramanmaras žák osmé třídy útočil ve škole ve dvou třídách, v nichž se učili žáci ve věku deset a jedenáct let. V batohu si přinesl pět střelných zbraní a sedm zásobníků a bez rozmyslu pálil na děti i učitele. Zabil osm žáků a jednoho učitele a dalších třináct zranil, z toho šest těžce.
Útočník, který byl synem policisty v důchodu, při činu také zemřel. Zatím není jasné, zda ho zastřelila policie, či zda spáchal sebevraždu. Jeho otec i matka byli ve středu zatčeni, napsala ve čtvrtek DPA.
Prokuratura provincie Kahramanmaras zveřejnila, že čtrnáctiletý pachatel středeční střelby ve škole plánoval rozsáhlý útok, což podle ní dokládá dokument z letošního 11. dubna nalezený v jeho počítači.
V mobilní aplikaci měl také obrázek odkazující na muže, který v květnu 2014 v kalifornské Santa Barbaře zabil šest lidí a dalších čtrnáct osob zranil a poté spáchal sebevraždu. Ten před činem na internetu zveřejnil video, v němž uvedl, že je sexuálně frustrovaný, protože ho odmítají ženy.
Školy v provincii Kahramanmaras zůstanou ve čtvrtek a v pátek zavřené, oznámilo turecké ministerstvo vnitra. Doplnilo, že ve školách budou zpřísněna bezpečnostní opatření.|E|
|T|Orbána na neformálním summitu EU zastoupí Fico|D|16.04.2026 12:22|P|Maďarský premiér Viktor Orbán se podle informací z Bruselu nezúčastní neformálního summitu lídrů Evropské unie, který se příští týden uskuteční na Kyp...|X|Článek
Portál Politico informoval, že Orbán summit po drtivé porážce svého hnutí Fidesz v maďarských parlamentních volbách vynechá.
Formálně zůstává v úřadu ještě přibližně měsíc, podle bruselských zdrojů však po volebním debaklu nechce vystupovat na vrcholných setkáních EU. Maďarská vláda informace oficiálně nekomentovala.
Neformální summit Evropské rady na Kypru se má konat 23. a 24. dubna a lídři členských států na něm budou jednat zejména o novém víceletém rozpočtu Evropské unie a o dalším postupu v otázkách Blízkého východu a podpory Ukrajiny. Pravidla umožňují, aby členský stát na jednání zastupoval představitel jiné země, pokud se na tom vlády předem dohodnou.
Fico se v minulosti opakovaně stavěl na stranu Orbána při hlasováních o sankcích proti Rusku či finanční podpoře Ukrajiny. Očekává se, že na Kypru bude hájit podobně skeptické postoje, byť formálně bude vystupovat za Slovensko.|E|
|T|Prvních sedm škol v Ústeckém kraji má systém rychlého varování. Pomoci má i v případě útoku střelce|D|16.04.2026 12:19|P|Nebezpečná osoba v objektu, svolání krizového týmu, doplňující krizová informace nebo havárie. To jsou příklady scénářů, se kterými umí pracovat infor...|X|Článek
V řádu sekund dokáže kontaktovat připojené účastníky různými formami, například hlasovým hovorem, SMS zprávou, push notifikací v mobilu nebo zprávou na pracovním počítači. Za instalaci systému v padesáti krajských školách zaplatí hejtmanství zhruba 8,6 milionu korun včetně DPH.
„K 15. dubnu je systém spuštěný na prvních sedmi středních školách v Ústeckém kraji a nejpozději do konce školního roku bude připravený a funkční na všech krajských školách, což je zhruba padesát středních škol,“ řekl hejtman Ústeckého kraje Richard Brabec (ANO).
„Určitou motivací pro tento projekt byla tragédie, která se stala na filozofické fakultě v Praze. Bohužel žijeme v době, kdy se takové situace vyskytují a obávám se, že jim nelze úplně zabránit. To, co ale můžeme a musíme udělat, je minimalizovat rizika,“ dodal hejtman.
Nedávný útok střelce v budově městského úřadu v Chřibské na Děčínsku podle hejtmana ukázal, že největším problémem bylo informovat v řádu vteřin co nejvíce lidí o tom, že hrozí nebezpečí. „A nemusí jít jen o nebezpečnou osobu v areálu, ale může to být jakákoliv mimořádná situace,“ upozornil hejtman, že systém má školám pomoci také v případech požárů, evakuace budovy, výpadku elektřiny nebo školních systémů či při technických haváriích.
Součástí systému, který školy dostávají, jsou i zařízení jako pohybová čidla nebo paniková tlačítka. „Pohybová čidla mohou pomoci se zabezpečením školy o víkendu a paniková tlačítka máme naplánovaná na odloučená pracoviště, kde je málo zaměstnanců, konkrétně na truhlárně a na domově mládeže,“ řekl Novinkám Tomáš Daněk, ředitel děčínské Střední školy řemesel a služeb, která je jednou ze sedmi škol, kde už k instalaci systému rychlého varování dochází.
„Systém je pro školy nástrojem, na který se mohou spolehnout i ve chvílích zvýšeného zatížení nebo krizových událostí. Díky obousměrné komunikaci mají školy okamžitý přehled o tom, kdo zprávu přijal, jak na ni reaguje a kde je potřeba zasáhnout. To výrazně zkracuje reakční dobu a umožňuje v řádu minut svolat například krizový štáb a koordinovat další postup,“ vysvětlil Hynek Vála, manažer ze společnosti O2, která je dodavatelem systému.
Ústecký kraj chce po školách vybavit obdobným systémem i další místa v regionu, zvažuje jejich zavedení například do sociálních ústavů nebo nemocnic.|E|
|T|Kuba se kvůli nedostatku ropy potýká s propadem zájmu turistů|D|16.04.2026 12:19|P|Více než o polovinu klesl v únoru oproti loňskému roku počet zahraničních turistů na Kubě. Může za to zesílená ropná blokáda Spojených států, kterou z...|X|Nahrávám video
Více než o polovinu klesl v únoru oproti loňskému roku počet zahraničních turistů na Kubě. Může za to zesílená ropná blokáda Spojených států, kterou zavedl prezident Donald Trump na začátku roku. Karibský ostrov zažívá nejhorší energetickou krizi od 90. let. Největším dodavatelem ropy byla Venezuela. Po zajetí tamního vůdce Nicoláse Madura Američany ale cenná surovina přestala ze spřátelené země na komunistický ostrov proudit. Ostatním zemím hrozí Washington vysokými cly. Proto třeba z Mexika nedorazil ani litr. Výjimku dostalo Rusko, jeho první a sankcionovaný tanker přistál východně od Havany na konci března.|E|
|T|Média na objednávku? Ministr kultury Oto Klempíř to dokázal|D|16.04.2026 12:14|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Média na objednávku? Ministr kultury Oto Klempíř to dokázal
Hlavní obsah
Média na objednávku? Ministr kultury Oto Klempíř to dokázal
vain
eBook
Sdílet
Dnes 16. 4., 12:14
Co asi přijde jako dezert?
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
KEMEL: Tady bydlí. Zazvoníme a utečem!
»
Miroslav Kemel
Hlášení místního rozhlasu
»
vain
No fakt! Ta fotka je z Hormuzského průlivu!
»
Miroslav Kemel
Nepěkný nešvar, jen co je pravda
»
vain
Volič, který dokáže porazit USA a Rusko dohromady, se rodí jednou za 500 let.
»
Miroslav Kemel
Možná není tak výjimečný?
»
vain
Opatrně s tím obviněním opozice z napojení na cizí rozvědky! Tím jsi potvrdil, že tu naši nepovažuješ za cizí...
»
Miroslav Kemel
Tyjátr je slabé slovo, tohle je theatrum mundi
»
vain
Pane prezidente, jako chlap chlapa vás vyzývám na souboj. Navrhuji slovní přestřelku…
»
Miroslav Kemel
KEMEL: Pěkně mě vyděsil. Říkal, že klempířinu považuje za umění...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Oto Klempíř
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Média na objednávku? Ministr kultury Oto Klempíř to dokázal - Novinky|E|
|T|Záchranka odvezla z Bohnic pacienta zraněného po útoku koupelnovou baterií, podezřelým je Leo Beránek|D|16.04.2026 12:12|P|Deset měsíců po propuštění z vězení, kde strávil sedm let za těžké ublížení na zdraví, policie znovu zadržela v souvislosti s násilným činem Leo Berán...|X|Článek
Zásah ve středu kolem 22.00 v Bohnicích ve čtvrtek Novinkám potvrdil mluvčí policie Jan Rybanský, podle něhož se incident týkal dvou pacientů, ročníky 1990 a 1982, přičemž starší z nich skončil v péči záchranářů. Mladšího z dvojice policisté zadrželi a okolnosti případu dál prověřují.
„Probíhají standardní úkony trestního řízení. Následují výslechy zúčastněných na incidentu a také svědků,“ zmínil mluvčí s tím, že vyšetřování je na samotném počátku a policisté rovněž ještě neurčili právní kvalifikaci.
Mluvčí záchranky Karel Kirs sdělil, že zdravotníci odvezli do nemocnice muže, který utrpěl zranění na hlavě a byl při vědomí. Ze záběrů z místa incidentu bylo patrné, že zraněný měl obvazy omotanou celou hlavu.
Podle informací agentury Aktu.cz byla zranění způsobena urvanou koupelnovou baterií.
Policie jméno podezřelého neuvedla, podle informací Novinek se jednalo o někdejšího účastníka televizních reality show Leo Beránka, který byl před lety označován jako postrach společenských večírků.
Značně výstřední chování mladíka, který se zhlédl v thajském boxu a usiloval o kariéru rappera, časem přerostlo v bezhlavé násilí, při němž se jeho obětí stal mimo jiné i invalida.
Ve finále soudy poslaly Beránka v roce 2019 na šest let do vězení za násilí a vyhrožování. Při výkonu trestu pak natočil na mobilní telefon videoklip s názvem Kluci z basy, v němž se objevily momentky ze života odsouzených rámované textem o jejich věčném bloudění podsvětím a policistech, kteří lámou jejich duše. Za mobil propašovaný za zdi káznice vyfasoval rok navíc.
Celkem sedmiletý trest, do něhož se započítala i dřívější vazba, mu skončil loni v červnu a po propuštění o sobě dal Beránek veřejně vědět již opakovaně. Kromě rozhovorů a účasti v amatérské zápasnické show, kde se střetl s dříve rovněž odsouzeným Jaroslavem „Security“ Kotlárem, se jednalo o „výstupy“ nápadně připomínající jeho nechvalně proslulou minulost.
Recidivista s pověstí násilníka
Na sociálních sítích mimo jiné kolovaly záběry, na nichž vulgárně napadá obsluhu obchodu s oblečením, které si, oděný jen v tričku a spodním prádle, stěžoval, že přišel o kalhoty. Skončil ale také nejednou na protialkoholní záchytce, kam ho po konfliktech odvážela policie. Kvůli čemu přesně byl nyní Beránek v Bohnicích, není zřejmé.
Recidivista Beránek dostal již v roce 2010 trest za výtržnictví a pokus o ublížení na zdraví. Problémy se zákonem následovaly po incidentu v roce 2013, který vyvolal s kamarády v pražském klubu Chmelnice a při němž zmlátil jednoho z hostů a následně napadl policistu.
Téhož roku si vysloužil hudební anticenu Zlatý David pro nejhoršího zpěváka roku, pro kterou si Beránek přišel se suitou známých a předávání cen se v klubu Roxy tehdy rovněž neobešlo bez agrese a násilí. Beránek hanil moderátora i publikum, načež venku surově napadl soka. Soudy ho poslaly na rok do vězení, po odpykání několika měsíců byl ale propuštěn.
Kromě zmíněných skutků za hranou zákona a účinkování v reality show Hotel Paradise před lety vstoupil do povědomí části veřejnosti také svým rapovým pokusem Boty, ve kterém posluchače informoval, že si zakoupil novou obuv.|E|
|T|Maine jako první stát USA schválil zákaz výstavby velkých datových center|D|16.04.2026 12:11|P|Zákonodárci amerického státu Maine tento týden schválili návrh zákona o dočasném zákazu výstavby velkých datových center. Maine se stal prvním státem ...|X|Článek
Nový zákon by do podzimu 2027 zablokoval výstavbu nových datových center s příkonem více než 20 megawattů a rovněž by zavedl mechanismus pro posuzování dopadu podobných zařízení na elektrickou síť.
Millsová podle WP dříve uvedla, že si přeje výjimku pro datové centrum v areálu nefunkční papírny, ale mainští zákonodárci to odmítli.
Spory o datových centrech v poslední době vznikají po celých Spojených státech, od malých měst až po metropole. Znepokojení podle WP v neobvyklé shodě vyjadřují členové obou politických stran. Nejméně dalších 12 států vedených demokraty i republikány zvažuje vlastní dočasné zákazy.
Datová centra provozují počítačové servery klíčové pro fungování internetu, cloudových služeb a v poslední době také AI. Podle analýzy WP průměrné nové datové centrum spotřebuje stejné množství elektřiny jako město s 500 000 obyvateli. Některá velkokapacitní datová centra, jež jsou právě ve výstavbě, podle listu spotřebují ještě mnohem více elektřiny.
Řada místních komunit vyjadřuje obavy ohledně spotřeby vody, elektřiny a záboru zemědělské půdy. V důsledku nesouhlasu a odporu obyvatel byly v minulém roce zastaveny plány na výstavbu datových center s potenciálem investic ve výši 152 miliard dolarů (3,1 bilionu Kč), uvádí výzkumný projekt Data Center Watch.
Datová centra jejich zastánci naopak hájí s tím, že vytvářejí pracovní místa, uspokojují poptávku spotřebitelů po internetových službách a jsou klíčová pro další vlnu technologického pokroku.
Příznivci dočasných zákazů podle WP tvrdí, že nestojí v cestě pokroku, ale chtějí více času na zavedení vhodných regulací pro velké projekty s možnými dalekosáhlými dopady. „Tohle není Walmart. I předpokládané zatížení pouhými dvěma či třemi datovými centry může mít skutečný dopad na celý stát,“ uvedla demokratická kongresmanka státu Melanie Sachsová, která stojí za novou legislativou.|E|
|T|Poslední premiér Patriotů. Babišovu frakci čeká propad do bezvýznamnosti, zní z europarlamentu|D|16.04.2026 12:03|P|Prohra maďarského premiéra Viktora Orbána a jeho strany Fidesz v národních parlamentních volbách vynesla českého předsedu vlády Andreje Babiše (ANO) n...|X|Článek
„Patriotům zůstává v rámci EU jeden jediný premiér. A ke všemu premiér, který tu nemá úplně nejlepší pověst. Slovy předsedy Evropské lidové strany (EPP) Manfreda Webera - ‚Nobody in the EU is waiting for Babis‘ (Nikdo v EU nečeká na Babiše)… Jinými slovy, na Patrioty a jejich chování tu není nikdo konstruktivní příliš zvědavý,“ komentoval situaci pro Novinky europoslanec Ondřej Kolář (TOP 09).
„Můj tip je, že se postupně propadnou do pozice frakce, která bude ráda, když jí mainstream (EPP) dovolí hlasovat společně s ním,“ uzavřel.
Patrioty pro Evropu zakládal Babiš s Orbánem krátce po evropských volbách v roce 2024. Kromě ANO a Fidesz v ní sedí poslanci francouzského Národního sdružení, dále je v ní zastoupena Svobodná strana Rakouska, portugalská strana Chega (česky Stačilo), španělská Vox, nizozemská Strana pro svobodu, belgická Vlaams Belang, italská Liga severu a Dánská lidová strana.
Cílem frakce je boj za suverenitu národních států, za změny v Green Dealu a proti nelegální migraci.
Europoslanec Luděk Niedermayer (TOP 09) poznamenal, že stranám sdruženým v Patriotech se v posledních volbách příliš nedaří. „Podpora klesá i americkému prezidentovi. Teze politiků z Patriotů, že směřují k ovládnutí politiky, je tak poněkud zpochybněna. Andrej Babiš je nyní jediný premiér stran v této frakci. A bude muset zvážit, kde bude hledat své partnery,“ řekl Novinkám. „Pokud jeho hnutí zůstane v této skupině, jeho vliv na politiku spíše klesne,“ doplnil.
Stopka pro Patrioty, říká Nerudová
Europoslankyně Danuše Nerudová (STAN) očekává, že v Unii nyní nastanou zásadní změny.
„Jde o velkou stopku pro ambice Patriotů v Evropě, kteří měli v Budapešti své ‚hlavní město‘. Je to ale také stopka pro vměšování Ruska do Evropy, ale i pro Trumpovu administrativu, která udělala maximum pro to, aby Orbána udržela u moci,“ řekla Novinkám.
„Realita v parlamentu je ale taková, že Patrioti jsou už teď marginalizovaní, protože nepatří do evropské většiny. Zásadní změna bude spíš v Radě, kde Maďarsko blokovalo velkou řadu politik. Například si myslím, že se díky tomu rychleji schválí dlouhodobý rozpočet EU, který se zrovna vyjednává, a ze kterého budou například putovat miliardy korun do rozvoje regionů v ČR. Maďarsko ho totiž mohlo blokovat, protože evropské peníze jsou podmíněny právním státem, na který Orbánova vláda dlouhodobě šlapala. Takže změna v Budapešti bude určitě pozitivní i pro české občany a české příjemce evropských fondů,“ dodala.
S tím souhlasí i europoslanec ODS Ondřej Krutílek. „Je logické, že se dopad přirozeně promítne i do fungování frakce Patriotů. Nemyslím si ale, že by šlo o zlomový moment z hlediska jejího reálného fungování. Skupina byla už dosud spíše na okraji hlavního proudu a její vliv byl omezený mimo jiné i kvůli neochotě některých frakcí s ní spolupracovat,“ dodal.
Dostálová: Karavana jede dál
Místopředsedkyně frakce, europoslankyně ANO Klára Dostálová, nicméně neočekává, že by ve skupině měly kvůli porážce Fideszu nastat změny.
„Předsednictvo Patriotů pro Evropu se zatím nesešlo, tudíž jsme výsledek maďarských voleb nijak neprobírali,“ řekla Novinkám. „Přelomové“ změny nečeká, dílčí se podle ní odehrají pouze uvnitř Orbánovy strany Fidesz. „Co se týče Evropského parlamentu a Patriotů pro Evropu, tak se nic nemění, karavana jede dál. Národní volby nemají vliv na rozložení sil v Evropském parlamentu a Fidesz zůstane jednou z vůdčích sil naší frakce, která je třetí největší v Evropském parlamentu,“ dodala.|E|
|T|Na pražském Tylově náměstí odstartovala kompletní rekonstrukce|D|16.04.2026 11:53|P|Tylovo náměstí v Praze 2 u stanice metra I. P. Pavlova od středy až do září prochází generální rekonstrukcí. Práce začaly výměňováním vodovodního potr...|X|Článek
„Dané potrubí je jedno z nejstarších v Praze. Pochází z přibližně 70. let 19. století. Rekonstrukce je tedy opravdu nabíledni. Nezbytná je i rekonstrukce vozovky,“ popsal radní Prahy 2 pro dopravu Tomáš Havla (TOP 09).
Na vodovodní práce naváže tak od června Technická správa komunikací (TSK), která zajistí úpravy povrchů chodníků a vozovky. „Silniční koridor zde už nebude tvořit litý asfalt, ale dláždění, aby vše bylo v souladu s památkovou zónou, ve které se Tylovo náměstí nachází,“ popsala mluvčí Prahy 2 Andrea Zoulová s tím, že součástí této etapy bude také výsadba nových stromů.
„Ještě nemáme vysoutěženého zhotovitele, takže nejsme ani schopni sdělit odhadovanou cenu našeho dílu rekonstrukce. Jasno můžeme mít klidně až týden před termínem prací,“ sdělila mluvčí TSK Barbora Lišková na dotaz Novinek, kolik budou navazující práce stát peněz. Souběžně s tím má v dané druhé etapě proběhnout výměna osvětlení skrze Technologie Hlavního města Prahy (THMP).
„Tylovo náměstí bude nově upraveno jako sdílená zóna bez bariér. Projekt počítá s rozšířením zeleně, novou výsadbou stromů, doplněním mobiliáře i modernizací technické infrastruktury,“ uvedl radní pro dopravu a dodal, že parkování u domů a zásobování zůstane v omezené podobě zachováno. Práce jsou dle něj koordinovány tak, aby dopad na místní obyvatele byl co možná nejmenší.
Rekonstrukce navíc probíhá na léta drobnou kriminalitou po soumraku leckdy zkoušeném náměstí. „Oblast Tylova náměstí a I. P. Pavlova dlouhodobě patří mezi sledované lokality z hlediska dohledu nad veřejným pořádkem,“ popsala Novinkám mluvčí Městské policie Praha Irena Seifertová.|E|
|T|Úleva pro domácnosti. Za plyn a uhlí by nemusely platit tisíce korun navíc|D|16.04.2026 11:51|P|Systém emisních povolenek pro domácnosti by mohl být podstatně měkčí, než jak dosud hrozilo. Výbor Evropského parlamentu ve středu podpořil návrh euro...|X|Článek
„Povolenky pro domácnosti jsme v České republice nezavedli a nechystáme se to udělat,“ řekl Novinkám již dříve ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček.
Pokud by se ale nakonec zavedly, přináší tento návrh výboru rodinám úlevu.
„Hodnotím to jako velmi dobrou zprávu. Je to výrazný posun ke zmírnění dopadů připravovaného systému na obyvatelstvo. V podstatě to odstraňuje hrozbu dopadu na polovinu zamýšlených oblastí. Původně to mělo postihnout budovy i dopravu,“ řekl Novinkám analytik společnosti ENA Jiří Gavor.
Návrh hodnotí pozitivně i hlavní ekonom společnosti BH Securities Štěpán Křeček. „Vyjmutí rezidenčních budov je určitě skvělá zpráva, protože to by mělo velké dopady na české domácnosti a systém emisního obchodování se stává přijatelnějším,“ prohlásil.
Počítá se také se stropem povolenky za vypuštěnou tunu oxidu uhličitého na úrovni 45 eur. Nyní je na předběžném obchodování na burze její cena 67 eur. Navíc by se cena povolenky počítala z cen roku 2026, a nikoli 2020, jak se s tím počítalo původně.
„Vzhledem k inflaci, jakou jsme prožili, tak to je zmírnění asi o třetinu,“ uvedl Gavor.
Pokud návrh projde, lidé ušetří tisíce. Při ceně povolenky 45 eur by totiž jinak podražil o 264 Kč za megawatthodinu, tedy téměř o čtvrtinu oproti současným cenám. Pro domácnost v rodinném domě, která plynem vaří, ohřívá vodu a topí a spotřebuje 3000 kubíků, by to znamenalo zdražení o více než osm tisíc korun ročně. Domácnost vytápějící uhlím by si při spotřebě 50 metráků připlatila skoro 16 tisíc Kč.|E|
|T|Pohádkové obohacování, prorok satana a tajné služby. Konzervativci analyzují Orbánův krach|D|16.04.2026 11:51|P|Šéfredaktor silně provládního týdeníku Demokrata András Bencsik je první, kdo po nedělní drtivé porážce strany Fidesz v parlamentních volbách otevřeně...|X|Článek
Bencsik na Facebooku konstatoval, že Fidesz utrpěl ve volbách neobvykle velkou a nečekanou porážku. „Vyslali jsme vzkaz, že v nebezpečných dobách je nejdůležitější bezpečnost. To podpořilo 2,2 miliony lidí. Přes tři miliony lidí však řeklo, že chtějí změnu, protože změna je dobrá, módním vyjádřením cool, ba dokonce elegantní. Bylo jich prostě víc,“ uvedl Bencsik.
Šéfredaktor týdeníku označil Orbána za zodpovědného z prohry, i když na adresu dosluhujícího premiéra dodal, že „bojoval dobře a statečně“.
„V uplynulých 16 letech byl zodpovědný za každý úspěch i každý neúspěch. Úspěchů bylo víc, mnohem víc než neúspěchů, ale to je teď slabá útěcha,“ konstatoval Bencsik s tím, že zodpovědnost za prohru cítí také Orbán a řekl mu to v osobním rozhovoru. Bencsik i nadále považuje Orbána za „poklad“ pravice a „politika velkého formátu“.
Provládní novinář se pak pustil do výčtu „nepřátel“, kteří stáli v kampani proti Fideszu. „Tisza (vítězná strana Pétera Magyara), Brusel, Ukrajina, tajné služby, nevládní organizace s neviditelně plynoucími miliardami, bezostyšně manipulativní Facebook, egoismus a mohli bychom jmenovat další. Tentokrát se nám nepodařilo porazit tolik nepřátel,“ dodal Bencsik, který před volbami označil Magyara za „proroka satana“, stranu Tisza za „nenávistnou sektu“, která se po volbách „rozplyne na slunci jako páchnoucí mrak“.
Kritika obohacování
Neúspěšná kandidátka strany Fidesz ve druhém budapešťském obvodě Orsolya Ferenczová označila za příčinu prohry „nevysvětlitelné pohádkové obohacování“ lidí blízkých vládní straně za posledních 16 let. Strana se podle ní musí nyní očistit od těchto lidí. Nikoho konkrétního přitom nejmenovala.
Další neúspěšný kandidát Fidesz János Pócs se domnívá, že Viktor Orbán by navzdory drtivé porážce ve volbách měl zůstat v čele strany Fidesz. „V kampani jel naplno, ale voliči chtěli změnu. Odsloužil čtyři funkční období s dvoutřetinovou většinou, udělal pro zemi všechno a historie si ho bude s hrdostí pamatovat,“ řekl Pócs.
Porážku Fidesz přirovnal k neúspěchu Helmuta Kohla v německých volbách v roce 1998, kdy Němci po šestnácti letech jeho vlády podle něj prostě chtěli změnu.
Magyarova strana Tisza bude mít v novém parlamentu ústavní většinu. Příští maďarský premiér již avizoval, že nová vládní většina odvolá prezidenta Tamáse Sulyoka, předsedu Nejvyššího soudu i Ústavního soudu a zastaví propagandistické vysílání veřejnoprávních médií.|E|
|T|Slovensko hodlá blokovat balík protiruských sankcí kvůli ropovodu Družba|D|16.04.2026 11:48|P|Slovensko je připraveno blokovat přijetí připravovaného dvacátého balíku sankcí Evropské unie proti Rusku za jeho agresi vůči Ukrajině, dokud Bratisla...|X|Slovensko je připraveno blokovat přijetí připravovaného dvacátého balíku sankcí Evropské unie proti Rusku za jeho agresi vůči Ukrajině, dokud Bratislava nedostane záruky ohledně obnovení provozu ropovodu Družba, řekl ministr zahraničí Juraj Blanár (Smer). Později uvedl, že Bratislava bude sankce blokovat až do opětovného zprovoznění Družby. Slovensko ale nebude proti uvolnění unijní půjčky pro Ukrajinu ve výši 90 miliard eur (2,2 bilionu korun), kterou dosud blokovalo Maďarsko.
Ruská ropa přestala proudit Družbou přes Ukrajinu na Slovensko a do Maďarska v lednu. Bratislava a Budapešť pak opakovaně obvinily Kyjev, že s obnovením přepravy suroviny otálí z politických důvodů. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj při úterní návštěvě Německa řekl, že ropovod bude opět funkční do konce dubna. Kyjev dříve tvrdil, že Družbu poškodil ruský útok.
Postoj Slovenska k dalším protiruským sankcím oznámil Blanár před poslanci evropského výboru slovenského parlamentu. Prohlásil, že Slovensko chce jasnou, transparentní a ověřitelnou deklaraci, že ropovod Družba bude opět spuštěn. V minulosti přitom představitelé slovenské vlády tvrdili, že sankce proti Rusku podpoří, pokud nebudou poškozovat slovenské zájmy.
„Pokud nebude zprovozněn ropovod Družba a bude na stole schvalování dvacátého balíku, tak ho neschválíme. Nemáme jiné nástroje, jak přinutit, aby Zelenskyj společně s Evropskou komisí zprovoznili Družbu,“ prohlásil pak Blanár v jednacím sálu sněmovny, kde odpovídal na dotazy poslanců. Vládní politici na Slovensku dříve kritizovali Evropskou komisi například za to, že si podle nich u Kyjeva nevynutila možnost inspekce poškozeného ropovodu.
Unijní půjčka Ukrajině
Podle dřívějších informací byly Slovensko a Maďarsko proti novému balíku protiruských sankcí už na únorové schůzce ministrů zahraničí členských zemí EU. Budapešť tehdy tvrdila, že zablokuje přijetí těchto sankcí, pokud Ukrajina neobnoví tranzit ruské ropy do Maďarska.
Postoj formující se nové maďarské vlády naznačuje, že je připravena podpořit uvolnění unijní půjčky Ukrajině, uvedl Blanár. To blokoval maďarský premiér Viktor Orbán, jehož strana Fidesz utrpěla v nedávných parlamentních volbách porážku od opoziční Tiszy.
Slovenský premiér a Orbánův spojenec Robert Fico (Smer) v březnu v souvislosti s uvedenou půjčkou řekl, že Bratislava je připravena převzít štafetu po Maďarsku, pokud to bude třeba.
Orbánova i Ficova vláda dlouhodobě obhajují dovoz ruských energií a vystupují také proti rozhodnutí EU postupně ukončit dovoz zemního plynu z Ruska. Po přerušení dodávek ropy přes Ukrajinu vláda v Bratislavě vyhlásila stav ropné nouze a bratislavské rafinerii Slovnaft uvolnila ropu ze státních zásob. Slovnaft, který patří do maďarské ropné a plynárenské skupiny MOL, si pak zajistil alternativní dodávky ropy ropovodem Adria a státu vypůjčenou surovinu už vrátil.|E|
|T|Kamerunští separatisté vyhlásili při návštěvě papeže třídenní příměří|D|16.04.2026 11:46|P|Papež Lev XIV. navštívil Kamerun. Ve druhý den své návštěvy zamířil do anglicky mluvícího města Bamenda na severozápadě země, kde v roce 2017 začalo p...|X|Papež Lev XIV. navštívil Kamerun. Ve druhý den své návštěvy zamířil do anglicky mluvícího města Bamenda na severozápadě země, kde v roce 2017 začalo povstání s cílem odtrhnout se od převážně frankofonního Kamerunu. Konflikt si podle lidskoprávních organizací vyžádal více než šest tisíc obětí. „Jakmile papež vstoupí do Bamendy, měli bychom mít mír. Veškeré zabíjení a únosy by měly přestat,“ řekl agentuře AFP 36letý Giovanni Mbuna, kterého v roce 2023 separatisté unesli.
Podle AP separatisté při příležitosti papežovy návštěvy vyhlásili třídenní klid zbraní. V jejich prohlášení stojí, že příměří „odráží hluboký duchovní význam návštěvy a jeho účelem je umožnit civilistům, poutníkům a hodnostářům bezpečně cestovat“.
Ve středu vyzval místní vládu, aby zpytovala své svědomí, informují světové agentury. „Aby mír a spravedlnost skutečně převládly, je nezbytné zlomit řetězy korupce, které ničí autoritu a připravují ji o věrohodnost,“ řekl Lev XIV. představitelům země za přítomnosti prezidenta Paula Biyi, jenž vládne zemi od roku 1982.
Do Kamerunu dorazil Lev XIV. z převážně muslimského Alžírska, které navštívil jako první papež v historii. Z 30 milionů obyvatel Kamerunu se více než třetina hlásí ke katolické církvi. V pátek Lev XIV. ve městě Douala povede mši, při které se očekává účast přibližně 600 tisíc lidí. V sobotu papež Kamerun opustí a navštíví Angolu. Jeho africké turné ukončí příští týden pobyt v Rovníkové Guineji.|E|
|T|Američanka snědla zmrzlinu, která obsahovala hřebíky a kovové střepiny. Vysoudila stamiliony|D|16.04.2026 11:45|P|Odškodné ve výši 14 milionů dolarů (291,2 mil. Kč) vysoudila 43letá Američanka za to, že nevědomky snědla zmrzlinu, v níž byly hřebíky a kovové střepy...|X|Článek
O odškodnění rozhodl soud, který tím uzavřel případ, jenž se vztahuje k události ze září 2018. Brandy Buckleyová tehdy ve floridském Palm Bay zajela autem k drive-in přepážce cukrárny, kde si koupila zmrzlinu s pekanovými ořechy, jako už vícekrát předtím.
Při čekání na semaforech se do své porce zakousla, načež ucítila v krku něco zvláštního. „Když jsem polkla, cítila jsem, že se mi v krku něco zaseklo,“ řekla podle deníku The New York Post.
„Nejprve jsem si myslela, že je to pekanový ořech, ale pak jsem si všimla, že v kornoutu je zapuštěný kovový hřebík,“ dodala.
Vyděšená odjela do nemocnice, kde se její obava potvrdila. Rentgenové snímky ukázaly, že spolkla hřebík.
Endoskopická vyšetření pak ještě prokázala přítomnost malých kovových úlomků ve střevech pacientky. Hřebík i střepiny museli lékaři operativně odstraňovat, což se v případě úlomků podařilo zpočátku jen částečně a chirurgové museli paní Buckleyové vyoperovat ještě část střev.
Žena utrpěla vážná zranění krku, končetin a nervového systému s výraznými jizvami na těle. Kromě toho jí lékaři sdělili, že už nebude moci mít další děti.
Právě to s manželem Patrickem plánovali, když před několika lety z blíže neupřesněných důvodů přišli o dceru a zůstal jim jeden syn.
Soud přiznal vyšší sumu
Manželé výrobce zmrzliny zažalovali o více než 15 tisíc dolarů (312 450 Kč), aby pokryli náklady na lékařské zákroky a rekonvalescenci. Soud ale shledal provinění mnohem závažnějším a přiznal poškozené 14 milionů dolarů.
„Jsme rádi, že porota vyslechla důkazy v případu a vynesla verdikt, který je spravedlivý a rozumný vzhledem k jedinečným a velmi osobním škodám, které incident způsobil,“ uvedl právník Scott Alpizar v prohlášení pro magazín People.
„Chyby se stávají, i u těch nejdůvěryhodnějších národních značek. Doufám, že se něco takového už nikdy nebude opakovat,“ dodal.|E|
|T|Inflace v EU stoupla na 2,8 procenta. Česko mezi premianty|D|16.04.2026 11:44|P|Meziroční růst spotřebitelských cen v Evropské unii v březnu zrychlil. V březnu činil 2,8 procenta, v únoru to bylo 2,1 procenta. Ve své zprávě to ve ...|X|Článek
V Česku inflace podle úřadu vzrostla na 1,5 procenta, zatímco o měsíc dříve činila 1,0 procenta. Eurostat kvůli srovnání s ostatními zeměmi EU používá harmonizované údaje, které se liší od výpočtu Českého statistického úřadu.
Česko má nyní společně se Švédskem a Kyprem druhou nejnižší inflaci v EU. Pomaleji rostly ceny pouze v Dánsku, kde inflace činila 1,0 procenta.
Inflaci po celém světě v poslední době tlačí vzhůru prudký vzestup cen ropy a plynu, který je důsledkem konfliktu na Blízkém východě. Nejvyšší inflaci v EU v březnu podle Eurostatu zaznamenalo Rumunsko, kde se spotřebitelské ceny zvýšily o devět procent. Následovalo Chorvatsko (4,6 procenta) a Litva (4,4 procenta).
Česká republika měla v prosinci podle údajů Eurostatu nadále nejnižší inflaci ze zemí Visegrádské skupiny (V4). V Polsku činila inflace 3,2 procenta, v Maďarsku se nacházela na 2,1 procenta a na Slovensku dosahovala 3,7 procenta.
Data Českého statistického úřadu tento týden ukázala, že spotřebitelské ceny v České republice se v prosinci meziročně zvýšily o 1,9 procenta. Meziroční tempo inflace tak zrychlilo z únorových 1,4 procenta.|E|
|T|Bejrút: Izrael zničil poslední most spojující jih Libanonu se zbytkem země|D|16.04.2026 11:43|P|Izrael zničil poslední most přes řeku Lítání, čímž odřízl jih Libanonu od zbytku země, tvrdí podle agentury Reuters nejmenovaný vysoce postavený zdroj...|X|Izrael zničil poslední most přes řeku Lítání, čímž odřízl jih Libanonu od zbytku země, tvrdí podle agentury Reuters nejmenovaný vysoce postavený zdroj z libanonských bezpečnostních složek. Tamní státní agentura uvádí, že Izrael také zabil jednoho člověka při úderu na vozidlo na silnici vedoucí z Bejrútu do Damašku. Libanonský prezident Joseph Aún zdůraznil, že přímým jednáním s Izraelem by mělo předcházet příměří.
Libanonská státní agentura NNA uvádí, že dva izraelské údery na jihu Libanonu zcela zničily most přes řeku Lítání u města Kásimíja, který byl posledním mostem spojujícím okresy Súr a Sajdá. Izraelský úder na vozidlo uzavřel hlavní silnici mezi Bejrútem a Damaškem.
Trump a Izrael mluví o jednání, Libanon o žádném neví
Americký prezident Donald Trump na své sociální síti Truth Social napsal, že spolu ve čtvrtek budou jednat lídři Izraele a Libanonu. Neuvedl sice jejich jména, ale dodal, že se bude jednat o první rozhovor mezi vysoce postavenými představiteli obou zemí po „asi 34 letech“. Izraelská ministryně pro vědu a technologie Gila Gamlielová pak tvrdila, že premiér Benjamin Netanjahu bude telefonicky hovořit s prezidentem Aúnem.
Agentura AFP ale s odvoláním na nejmenovaného libanonského činitele uvedla, že Bejrút „o plánovaném kontaktu“ s Izraelem neví. Agentura Reuters pak s odvoláním na libanonské činitele informovala, že Aún v dohledné době s Netanjahuem hovořit nebude. Aún nicméně telefonicky hovořil s ministrem zahraničí USA Marcem Rubiem, kterému poděkoval za americkou podporu při snaze o dosažení příměří.
Proti přímým jednáním mezi libanonskou vládou a Jeruzalémem se staví i proíránské teroristické libanonské hnutí Hizballáh.
Výzva k evakuaci
Izraelská armáda opět vyzvala všechny obyvatele jižního Libanonu k evakuaci na území severně od řeky Zahrání, která leží asi 45 kilometrů od izraelských hranic.
Izraelský ministr obrany Jisra'el Kac na konci března oznámil, že armáda vytvoří v jižním Libanonu nárazníkovou zónu sahající od izraelských hranic až po třicet kilometrů vzdálenou řeku Lítání.
Izraelská armáda v uplynulých týdnech zničila již několik mostů přes Lítání, čímž odděluje jih Libanonu od zbytku země. V oblasti Bint Džbajl, kterou se izraelská armáda snaží dobýt, pokračovaly boje s Hizballáhem i ve čtvrtek.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku. Do té se 2. března vzdušnými údery na Izrael zapojil i Hizballáh. Libanonská vláda útoky Hizballáhu ihned odsoudila. Izrael na ostřelování ze strany Hizballáhu odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí v jižním Libanonu.
Podle středečních údajů libanonského ministerstva zdravotnictví zahynulo od 2. března při izraelských úderech nejméně 2167 lidí, včetně 172 dětí. Mezi oběťmi je také 91 zdravotníků. Více než 1,2 milionu obyvatel Libanonu muselo v důsledku konfliktu opustit své domovy.
V Izraeli byli při útocích Hizballáhu zabiti dva lidé. Na jihu Libanonu padlo v boji třináct izraelských vojáků, píše agentura Reuters.|E|
|T|Dárce bitcoinů Jiřikovský zůstává ve vazbě. Mohl by utéct, bojí se žalobci|D|16.04.2026 11:41|P|Břeclavský programátor Tomáš Jiřikovský, který se proslavil jako dárce bitcoinů ministerstvu spravedlnosti, zůstane i nadále ve vazbě. Podle očekávání...|X|Článek
Soud musí podmínky trvání vazby posuzovat každé tři měsíce. Obhajoba sice navrhovala u čtvrtečního jednání různé alternativy či náhrady za propuštění z vazby, soud ale vyhověl stanovisku olomouckých vrchních žalobců, kteří upozorňovali na možné nebezpečí mužova útěku nebo pokračování jeho trestné činnosti.
Státní zástupce Petr Šereda po jednání dodal, že nebezpečí je zesilováno významným způsobem tím, že policisté rozšířili trestní stíhání Jiřikovského pro podezření z drogových trestných činů.
Uvedl, že pokud bude muž obžalován, budou žalobci navrhovat ukládání dvou trestů, kdy v prvním případě mu hrozí až 20 let vězení a ve druhém až deset let. V souhrnu tak Jiřikovskému hrozí až 30 let vězení.
Jiřikovský byl původně stíhán jen za legalizaci výnosů z trestné činnosti, před několika týdny ale detektivové z Národní centrály proti organizovanému zločinu obvinění rozšířili pro drogové delikty spojené s darknetovým tržištěm Nucleus Market.
Kauza je spjatá s loňským přijetím miliardového daru ministerstvem spravedlnosti od Jiřikovského, který byl už dříve odsouzený za zpronevěru, obchod s drogami a nedovolené ozbrojování. Ministr spravedlnosti Pavel Blažek (dříve ODS) kvůli tomu rezignoval, i když tvrdí, že se přijetím daru ničeho nezákonného nedopustil.|E|
|T|Rutte: Ukrajina kvůli Íránu nepřijde o americké zbraně|D|16.04.2026 11:38|P|Generální tajemník NATO Mark Rutte prohlásil, že Ukrajina kvůli konfliktu na Blízkém východě nepřijde o americké zbraně. Informuje o tom list Jevropej...|X|Článek
Rutte takto odpověděl na dotaz, zda obdržel ujištění od americké strany, že USA budou i nadále upřednostňovat dodávky na Ukrajinu a nebudou směřovat zbraně do vlastních skladů.
„Dobrou zprávou je, že dodávky pokračují a že na obou stranách Atlantiku panuje shoda, že musíme plnit hned dva úkoly. Tedy doplňovat naše sklady, protože to není problém jen pro USA, ale i pro Evropu, zvyšovat obrannou výrobu a zároveň se postarat o to, aby Ukrajina měla to, co v boji potřebuje. V tomto ohledu tedy panuje shoda na obou stranách Atlantického oceánu,“ cituje list Rutteho, který ve čtvrtek dorazí do Prahy.
Jevropejska pravda připomněla, že válka na Blízkém východě vedla k obřímu nedostatku dodávek raket pro systémy protivzdušné obrany Patriot, které chrání ukrajinské nebe. Nedávno však ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj prohlásil, že Kyjev určité množství munice do těchto systémů dostane.
Dříve pak Zelenskyj uvedl, že během prvních dní americko-izraelské války proti Íránu USA vystřílely více raket do patriotů, než kolik jich Ukrajina měla od začátku ruské plnohodnotné války.
Spojené státy s nástupem Donalda Trumpa do Bílého domu úplně přestaly dodávat Ukrajině zbraně. Nově je musí kupovat Evropa, a to v rámci programu PURL.|E|
|T|Od zítra na Slovensku klesne nafta pro cizince na 46,30 Kč|D|16.04.2026 11:31|P|Cena nafty pro auta se zahraničními značkami od pátku klesne na 1,905 eura (46,30 Kč) za litr ze současných 2,003 eura (48,70 Kč). Dvojí ceny zavedla ...|X|Článek
Cenu nafty pro zahraniční auta určuje ministerstvo financí jako průměr cen tohoto paliva v Česku, Polsku a Rakousku. Vychází přitom z údajů, které pravidelně zveřejňuje Evropská komise.
Česko a Polsko po zdražení paliv například zavedly maximální ceny. V Česku dnes nejvyšší povolená cena za litr nafty činí 1,79 eura (42,50 Kč).
Na Slovensku po prudkém růstu cen ropy v reakci na válku na Blízkém východě zdražily pohonné hmoty méně než v některých jiných evropských zemích. Slovensko se v EU zařadilo mezi státy s nejlevnějším benzinem a naftou.
Podle představitelů slovenské vlády to vedlo k palivové turistice, na kterou kabinet reagoval dvojími cenami nafty a dalšími omezeními jejího prodeje.
Vývoj vládních opatření
- Vláda ve středu potvrdila, že dvojí ceny nafty zůstanou v platnosti ještě dalších 30 dní, přestože opatření kritizuje Evropská komise jako diskriminační a v rozporu s právem EU.
- Zároveň od pátku ruší dosavadní finanční limit 400 eur na jedno tankování, který měl omezit výkup nafty na slovenských čerpacích stanicích. Kabinet tvrdí, že zásobování trhu je po předchozích výpadcích stabilizované a další restrikce už nejsou nutné.
- Minulý týden vláda zrušila zákaz exportu nafty do zahraničí .|E|
|T|Opilí Češi havarovali v Bavorsku, policie pomocí DNA zjišťuje, kdo řídil|D|16.04.2026 11:26|P|Dvojice opilých Čechů ve věku 37 a 38 let, navíc pod vlivem marihuany, havarovala ve středu kolem 20:00 u bavorského města Schwandorf, které se nacház...|X|Článek
Svědek popsal webu, že nejdříve viděl fialovou dacii s českými poznávacími značkami, jak se řítila po silnici extrémně vysokou rychlostí a pak z ní sjela. Vůz skončil v remízku. Z havarovaného auta se dostali ven dva lidé, kteří se pokusili utéct, ale vzali to přímo směrem k policejní hlídce, kterou svědek zavolal, píše web OberpfalzECHO.
Policisté zjistili, že oba muži byli nejen úplně opilí, ale také pod vlivem marihuany a bez řidičských průkazů. Vůz, na kterém vznikla škoda asi 5000 eur (122 tisíc korun), navíc neměl oprávnění k provozu na silnicích. Vzhledem k tomu, že se muži nechtěli přiznat, kdo z nich řídil, policisté vůz zabavili, stejně jako svrchní oděv a odebrali mužům vzorky DNA a krev. Díky tomu zjistí, kdo seděl za volantem.
Proti oběma Čechům bylo zahájeno řízení kvůli útěku od nehody, řízení pod vlivem alkoholu, řízení bez řidičského průkazu, porušení zákona o povinném pojištění a několika dopravním přestupkům.|E|
|T|Jihoafrický umělec s hlubokou znalostí české kultury má výstavu v Kunsthalle. Složil poctu Kafkovi|D|16.04.2026 11:25|P|Animované filmy kreslené uhlem, divadelně pojaté instalace, videa z posledních let i sochařská díla umělce Williama Kentridge představuje velká výstav...|X|Článek
Kentridgeova výstava se jmenuje The Battle Between YES and NO a její název vychází ze série raných grafik a animací, v nichž umělec spojuje anglická slova „Yes“ a „No“ a vytváří tak slovo „Noise“ (hluk). Podle kurátorky výstavy Christelle Havranek to vystihuje podstatu jeho tvorby: odhalování nesouladu a udržování napětí mezi významem a absurditou.
William Kentridge vyrůstal v jihoafrickém Johannesburgu v období apartheidu, a to v rodině oddané myšlenkám sociální spravedlnosti. Tyto zkušenosti formovaly jeho uměleckou praxi, která odráží sociální a historické napětí Jihoafrické republiky a zároveň se dotýká širších otázek moci, paměti, odpovědnosti a křehkosti naděje.
Více než čtyři desetiletí pracuje Kentridge napříč médii kresby, grafiky, sochy, performance, filmu a opery a rozvíjí osobitý vizuální jazyk založený na imaginaci, mnohoznačnosti a hravosti. Ten teď mohou poznat i návštěvníci rozsáhlé pražské výstavy, jejíhož zahájení se autor osobně zúčastnil.
Sedmdesátiletý umělec na úterní (14. 4. 2006 - pozn. red.) tiskové konferenci vzpomínal na to, jak mu v roce 1968 bylo 13 let. „I v Jižní Africe jsem vnímal studentské bouře v Evropě. A i k nám pronikla jména jako Palach nebo Dubček,“ řekl a dodal, že ho tehdy mrzelo, že není starší, protože by se prý mohl do světového dění zapojit.
České vlivy
Jeho poznávání české kultury začalo, když mu bylo 18 let. „Seznámil jsem se jmény jako Jiří Trnka nebo Jan Švankmajer a zjistil jsem, že animovaný film může vypadat jinak než hollywoodská produkce,“ uvedl ke své inspiraci, která je z jeho práce patrná.|E|
|T|V Belgii rozkvetl oblíbený modrý les|D|16.04.2026 11:24|P|Modrý les je působivým divadlem, které příroda každoročně rozehraje u belgického města Halle. Půdu v tamějším lese Hallerbos doslova pokryje koberec n...|X|Článek
Letos hyacintovce u Halle plně rozkvetly v úterý. Zvonkům podobné modré či fialové květy nejčastěji lákají návštěvníky právě okolo poloviny dubna, nejkrásnější podívaná vydrží zhruba deset dnů.
Jarní rostliny dorůstají do 20 až 40 centimetrů a mají drobné převislé květy, které jsou uspořádány do hroznů. Nejčastěji mají modrou barvu, ale vzácně se v listnatých lesích západní Evropy vyskytují i hyacintovce s bílými nebo růžovými květy.
„Vždycky přijedu, protože jsem od covidu vášnivým fotografem. Nejraději mám rána, když jsem tu v podstatě sám. Snažím se dorazit tak časně, jak jen je to možné, a zachytit hru světla,“ popsal amatérský fotograf Farouq Fousseeni pocházející z Gentu.
Hallerbos patří k největším lesům v okolí Bruselu. Rozkládá se na úctyhodné ploše zhruba 5,5 kilometru čtverečních, přičemž rozsáhlé části lesa v dubnu pokrývají koberce kvetoucích hyacintovců. Během víkendů láká modrá mystická podívaná tisíce turistů denně.
Halle je menší město ležící 20 kilometrů jihozápadně od Bruselu. Vyjma výrazného sezónního lákadla v podobě modrého lesa není příliš turistické. Návštěvníci se ale celoročně mohou procházet menším historickým centrem s bazilikou sv. Martina a v okolí se nachází řada nepříliš vytížených cyklotras.|E|
|T|Recept na koláč flekanec|D|16.04.2026 11:15|P|Koláč, u kterého drobná „nedokonalost“ hraje ve prospěch chuti i radosti z pečení. I tak by se dalo mluvit o koláči flekanci z nadýchaného kynutého tě...|X|Článek
Čtyři druhy náplně
Maková
V rendlíku krátce povařte 350 ml mléka a 120 g mletého máku. Přidejte 2 lžíce cukru, špetku skořice a lžíci rumu. Odstavte a nechte vychladnout.
Jablečná
Nastrouhejte nahrubo 2 oloupaná jablka a v troše vody je krátce poduste. Přidejte špetku mletého hřebíčku a skořice, lžíci citronové šťávy a cukr podle kyselosti jablek. Sceďte přebytečnou tekutinu a nechte směs vychladnout.
Tvarohová
Prošlehejte 150 g jemného tvarohu, 1 žloutek, 2 lžíce cukru a 2 lžičky vanilkového pudinkového prášku.
Povidlová
Rozmíchejte 3–4 lžíce povidel dohladka s trochou rumu. Podle chuti přidejte špetku skořice.
POSTUP:
- Mléko zahřejte na teplotu těla, rozdrobte do něj droždí, přidejte lžičku cukru a nechte vzejít kvásek. Máslo rozpusťte a nechte ho vychladnout. Mouku prosejte do mísy robota, přidejte semínka z vanilkového lusku, citronovou kůru, cukr, sůl a promíchejte.
- K mouce přimíchejte vzešlý kvásek, přidejte žloutky a začněte zadělávat těsto. Až se suroviny spojí, přidejte i rozpuštěné máslo a poctivě vypracujte v hladké, měkké a poddajné těsto. Udělejte z něj bochánek a nechte ho pod utěrkou kynout asi hodinu, až zdvojnásobí objem.
- Těsto dejte na lehce pomoučenou plochu, propracujte ho a rozdělte na dvě části. Z každé vytvořte bochánek a ty nechte pod utěrkou kynout ještě asi 20 minut. Mezitím si připravte náplně.
- Předehřejte troubu na 200 °C. Vykynuté bochánky přeneste na dva plechy vyložené papírem na pečení a rukama roztáhněte do velkého kruhu s lehce zvýšeným okrajem, jako kdybyste připravovali pizzu. Pomocí lžičky naneste náplně a vložte koláče do trouby.
- Pečte 5–8 minut, stáhněte teplotu na 180 °C a dopečte ještě 15 minut, až bude okraj zlatohnědý. Poté potřete okraje rozpuštěným máslem, k němuž můžete přidat i lžičku rumu.
TIP: Pokud bude potřeba, zahustěte náplně mletými piškoty nebo strouhaným perníkem. V případě zdobení sluší tmavší náplni, makové a povidlové, loupané mandle, té světlejší sušené rozinky či brusinky.|E|
|T|Stačily dva telefonáty a 630 tisíc bylo fuč. Žena naletěla podfukářům|D|16.04.2026 11:14|P|Podvodníkům, kteří se vydávali za kriminalistu a bankéře, se podařilo obrat osmatřicetiletou ženu z Olomouce. Myslela, že zachraňuje své úspory, a pos...|X|Článek
Ženu telefonicky nejprve oslovil dosud neznámý pachatel, který se představil jako kriminalista z Nového Jičína, a následně s ní jednal údajný pracovník České národní banky.
„Pod legendou o záchraně jejích finančních prostředků ji přesvědčil, aby své peníze zaslala na takzvaný bezpečný účet. Že se stala obětí podvodníků, jí došlo bohužel až potom, co odeslala víc než 630 tisíc korun,“ informovala policejní mluvčí Ivana Skoupilová.
Případem se policisté zabývají pro podezření ze spáchání přečinu podvodu. V případě dopadení, prokázání viny a odsouzení hrozí pachateli až pět let za mřížemi.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Do Česka se vrací Spitfire 312. perutě. Doma bude na Točné|D|16.04.2026 11:08|P|Na letišti Točná bude k vidění britský stíhací letoun z období druhé světové války Supermarine Spitfire Mk.IXe. Zakoupil jej majitel společnosti Sezna...|X|Článek
Spitfire výrobního čísla 633 s imatrikulací JT-10 sloužil za druhé světové války v rámci 312. československé stíhací perutě britského královského letectva (RAF). Po skončení války se s ním naši piloti vrátili do vlasti.
Letoun byl následně v roce 1948 poskytnut Izraeli, odkud se později dostal do Barmy. Nakonec skončil v soukromé letecké sbírce.
„Letoun bude hangárován v leteckém muzeu na letišti Točná, kde již s letounem Hawker Hurricane Mk.II trénujeme protileteckou ochranu Prahy,“ uvedl Lukačovič na síti Lidé.cz.
Již dříve obohatil sbírky leteckého muzea na Točné Hawker Hurricane imatrikulace NN-D, na němž během druhé světové války rovněž létali českoslovenští piloti.|E|
|T|Po Orbánovi bude co napravovat, ekonomické statistiky jsou nemilosrdné|D|16.04.2026 11:08|P|Ještě před dvaceti lety patřilo Maďarsko k ekonomickým lídrům regionu. Dnes ztrácí tempo, část evropských fondů je zmrazená a životní úroveň klesla. O...|X|Článek
Ztrátu tempa odhalují statistiky. Nejde jen o výkon ekonomiky, ale o to, jak si lidé skutečně žijí a kolik toho spotřebují. Česko je zhruba na 82 procentech průměru Evropské unie, Polsko vykazuje kolem 85 procent, zatímco Maďarsko bylo předloni na 73 procentech. Jeho dříve chudší soused Rumunsko už dosáhlo 86 procent.
Rumunsku pomohla kombinace svižnějšího růstu mezd, přílivu zahraničních investic a výrazného čerpání evropských fondů. Maďarsko naopak vsadilo na model silných státních zásahů, úsekového zdanění a přerozdělování. To sice mohlo krátkodobě přinést politické body, ale dlouhodobě to zbrzdilo růst.
„V zemi, kde kvůli speciálním daním a cenovým stropům nepřicházejí očekávané zisky, začínají firmy vážně zvažovat odchod z trhu,“ uvedl podle serveru Trade Magazin generální tajemník Maďarské obchodní asociace Tamás Kozák.
Maďarský forint navíc v posledních letech výrazně oslabil vůči euru, což zdražilo dovoz a zvýšilo tlak na ceny. V současnosti je kurz forintu na 364,4 za 1 euro (a 14,9 za 1 Kč). Pro běžné Maďary to znamená, že za potraviny a základní zboží často platí více než obyvatelé okolních zemí, přestože jejich mzdy jsou nižší.
Na tyto slabiny upozornila opakovaně i centrální banka Magyar Nemzeti Bank. „Maďarsko bude v příštím desetiletí zaostávat v klíčových oblastech vzdělávání, digitalizace a zelené energie a bez rozsáhlých reforem nedosáhne regionálního průměru,“ konstatovala banka.
Státní zásahy do cen = obchody v drastických ztrátách
Dopady hospodářské politiky jsou vidět i v maloobchodu. Maďarsko má dlouhodobě nejvyšší sazbu daně z přidané hodnoty v celé EU, když činí 27 procent. K tomu dosavadní vláda Viktora Orbána zavedla zvláštní sektorovou daň pro velké obchodní řetězce. Ta může dosahovat až 4,5 procenta z tržeb.
V minulých letech navíc stát opakovaně zasahoval do cen – nejprve u pohonných hmot, později u vybraných potravin. Obchodníci tak byli nuceni prodávat část zboží pod náklady, zatímco odváděli vysoké daně. Nepomohly zatím ani výtky Evropské komise a protesty či žaloby obchodníků.
Například řetězec Spar vykázal za rok 2024 ztrátu kolem 25 miliard forintů (zhruba 1,5 miliardy korun). Jak uvedl maďarský ekonomický server HVG, samotná mimořádná daň ho stála přes 30 miliard forintů (okolo 1,7 miliardy Kč). Rakouská mateřská společnost proto musela maďarskou pobočku kapitálově posílit, aby zabránila její platební neschopnosti.
Podle údajů obchodního portálu Trade Magazin se v červených číslech pohybují i další velcí hráči. Tesco vykázalo v posledních letech výrazné miliardové ztráty a podobně je na tom i Aldi. Částečná ziskovost se naopak daří udržet Lidlu, jehož úspornější model se s regulačním tlakem vyrovnává lépe. Opatření maďarské vlády mají podle Sparu na podnikání devastující dopad.
Evropský unikát
V Evropě nejde o běžnou situaci – maloobchod má sice nízké marže, ale bývá stabilně ziskový. V Maďarsku se však kvůli kombinaci daní a regulací dostává do ztráty celý sektor.
Někteří obchodníci proto zavírali méně vytížené pobočky, což oslabuje maďarský venkov. Podle investičního specialisty Ference Faragó řetězce v Maďarsku setrvaly s vidinou změny vládního režimu.
Tlak na obchodníky se přitom promítá i do cen pro zákazníky. V roce 2023 dosáhla inflace v Maďarsku zhruba 17 procent, což bylo nejvíce v celé Evropské unii. Cenové zásahy státu sice krátkodobě pomohly u některých položek, zároveň ale vedly k přenášení nákladů jinam a k omezení nabídky.
TI: Nejzkorumpovanější země EU
Maďarsko také trpí silným propojením politiky a byznysu. Už v roce 2013 vláda zásadně změnila trh s tabákem, když odebrala desítkám tisíc obchodů právo prodávat cigarety a nahradila ho systémem státních licencí.
„Zásadní bylo, aby vybraní prodejci byli oddáni politické pravici,“ citoval americký think-tank Cato Institute jednoho z politiků vládní strany.|E|
|T|Olomoučtí vědci vylepší monitoring komárů v Litovelském Pomoraví|D|16.04.2026 11:08|P|Ještě účinnější monitorování populace komárů v Litovelském Pomoraví chtějí do konce příštího roku zajistit vědci z katedry geoinformatiky Přírodovědec...|X|Článek
Začátek jara bývá v Litovelském Pomoraví každoročně ve znamení vysoké aktivity komárů. Tato chráněná krajinná oblast se totiž rozkládá podél řeky Moravy a místní početné vodní a mokřadní ekosystémy jsou pro líhnutí komárů ideálním místem.
Pokud příroda připraví pro vývoj jejich larev vhodné podmínky, obyvatele měst a obcí v okolí lužního lesa po dlouhé týdny sužuje komáří kalamita. Riziko přemnožení komárů je podle odborníků v posledních letech čím dál složitější předpovídat i přes opatření, která již byla učiněna.
Projekt staví na rozsáhlém monitorovacím systému, který v oblasti Litovelského Pomoraví vznikl v uplynulých letech. Zahrnuje síť čidel, detailní mapování i specializovaný informační systém umožňující sledovat vývoj vodních ploch a líhnišť komárů.
Samosprávy díky čidlům získávají na dálku údaje, podle nichž se rozhodují, zda je v tůních nutné aplikovat postřik cíleně hubící komáří larvy.
Povodně proměnily krajinu
Povodně v letech 2023 a 2024 v Litovelském Pomoraví a jeho okolí zásadně proměnily charakter krajiny. Odborníci proto území s rozsáhlými lužními lesy znovu zmapovali pomocí laserového skenování. Získané údaje poslouží k aktualizaci digitálního modelu terénu a přesnějšímu vyhodnocení rizikových lokalit. Systém bude zároveň rozšířen o deset nových senzorů.
Hlavním nositelem projektu MOSPREMA 2.0 a příjemcem dotace, která bude využita k pokrytí nákladů, je Dobrovolný svazek obcí Region Moravská cesta, kterému univerzita dodává technologické know-how a pomáhá s realizací. Svazek sdružuje dvě desítky obcí.
Odborníci dosavadní systém doplní o pokročilé datové analýzy i digitální modelování krajiny, k regulaci populace komárů využijí moderní technologie včetně dronů.
„Zásadní inovací projektu je nasazení moderních technologií při aplikaci biologického larvicidu, který působí výhradně na larvy komárů a je neškodný pro jiný hmyz, ryby i obojživelníky,“ informoval Jan Brus z katedry geoinformatiky PřF UP.
Projekt počítá mimo jiné i s aplikací biologických přípravků pomocí dávkovacího zařízení zavěšeného pod vrtulníkem. „Ten umožní cílené ošetření obtížně přístupných líhnišť i při rozsáhlých povodních. Zásahy budou probíhat podle předem připravených letových a dávkovacích plánů vycházejících z aktuálních geodat,“ uvedl Brus.
Obce tak budou moci na hrozící komáří kalamity reagovat rychleji a velmi cíleně, a to s minimálním dopadem na okolní přírodu.|E|
|T|Pavel účast na summitu NATO nevzdává, s Babišem se sejde koncem dubna|D|16.04.2026 11:06|P|Platí, že o účasti na červencovém summitu NATO v turecké Ankaře se prezident Petr Pavel a premiér Andrej Babiš (ANO) budou bavit na osobním setkání ko...|X|Článek
„Platí, že prezident republiky se sejde s předsedou vlády a o účasti na červencovém summitu se budou bavit. Vláda rozhodla o zabezpečení cesty speciálem Armády České republiky pro delegaci,“ sdělil Novinkám hradní mluvčí Vít Kolář.
Odpověď naznačuje, že by se prezident mohl do Ankary vydat jiným letadlem. Pavel v rozhovoru pro Reflex uvedl, že by se mohl v Ankaře účastnit neformální večeře hlav států, ke které podle svých slov nepotřebuje mandát vlády. S Babišem se Pavel podle svých slov setká 22. či 24. dubna.
Hlava státu nevidí problém v tom, že by na summit jel jak prezident, tak zástupci vlády. „Proto ve věci nevidím žádný rozpor, kromě toho, který uměle vyvolává ministr zahraničí tím, že podle jeho logiky – a slovo logika zde dávám do uvozovek – prezident na summit nemůže jet, protože je zástupcem opozice,“ sdělil Pavel.
„To je z principu hloupost, kterou nelze v žádném případě přijmout, protože prezident na summitu NATO nemůže mít jiný zájem než má vláda, tedy obranyschopnost České republiky a efektivitu bezpečnosti občanů,“ dodal prezident.|E|
|T|Největší chrámový lustr na sever od Prahy je zpět na svém místě|D|16.04.2026 10:56|P|Do poutního chrámu Navštívení Panny Marie v Hejnicích na Liberecku, který je národní kulturní památkou, se po renovaci vrátil monumentální lustr z mos...|X|Článek
Pět metrů vysoký, tři metry široký a 450 kilogramů těžký lustr je největším chrámovým svítidlem v Libereckém kraji. Lustr od ledna čistili a opravovali v dílnách řemeslníci sklářské společnosti Preciosa Lighting v Kamenickém Šenově na Českolipsku.
„Kompletně jsme rozkytovali a překytovali celou ověsovou soupravu. Všechny díly jsme pečlivě vyčistili, umyli, všechny kovy jsme museli kompletně odmastit, vymodřit, znovu vyleštit a udělat novou povrchovou úpravu. A je tam natažená kompletně nová elektroinstalace,“ uvedl vedoucí dílny restaurátorských prací Preciosa Lustry Tomáš Vávra.
Vizuální proměna lustru po celkové renovaci je patrná na první pohled. „Je vidět, jak se třpytí. Před tím se vůbec netřpytil, byl černý, zašlý,“ řekl administrátor hejnické farnosti Jan Heinzl. Předpokládá, že opravený lustr v Hejnicích poprvé slavnostně rozsvítí na konci dubna. Pevně stanovené datum ještě nemají.
Původně se měl lustr rozsvítit o Velikonocích, kvůli skryté závadě na jedné z nosných kovových částí se oprava protáhla. „Přišlo se na ni, když jsme dověšovali střední kroužek, který tam nahoře je. Měli jsme pocit, že není úplně v pořádku, a raději jsme instalaci přerušili a u nás ve firmě jsme udělali takovou speciální výztuhu do toho kroužku. Teď s tou výztuhou budeme mít jistotu, že nemůže dojít k tomu, že by to eventuálně mohlo spadnout,“ popsal Tomáš Vávra.
Skláři v Preciose během renovace spočítali, že se lustr skládá ze 7743 skleněných dílů, spojených pomocí bezmála 14 tisíců mosazných nýtů. Dalších 884 broušených prizem je umístěno na kruzích lustru, kde je drží 3536 nýtků, a mimo ověsovou soupravu se nachází ještě 262 dalších kusů.
Dar od krále hor
Hejnický lustr je více než 170 let starý, pochází z roku 1853. Chrámu Navštívení Panny Marie ho věnoval Josef Riedel (1816-1894), jenž bývá označován za sklářského krále Jizerských hor i za největšího sklářského průmyslníka v celé rakousko-uherské monarchii.
„Lustr do kostela daroval z toho důvodu, že byl hejnickým rodákem. Byl úspěšný, prosadil se ve svém oboru a v té době bylo poměrně běžné, že podnikatelé se odvděčovali místu, odkud pocházeli,“ vysvětlil Jan Heinzl, administrátor hejnické farnosti a ředitel zdejšího kláštera.
Díky renovaci v Kamenickém Šenově se podle Heinzela lustr vrátil na místo svého zrodu, neboť pro Josefa Riedela ho vyrobila kamenicko-šenovská firma Josefa Helzela, jenž patřil mezi nejznámější výrobce lustrů už v první třetině 19. století. „Ověsy pro lustr ale pravděpodobně dodal sám Josef Riedel, vyrobila je zřejmě jeho sklárna na Jizerce,“ doplnil Heinzl.|E|
|T|Vlak na Slovensku smetl kamion a vykolejil, jeden mrtvý a 21 zraněných|D|16.04.2026 10:50|P|Vlak společnosti Leo Express ve čtvrtek ráno na přejezdu na regionální trati ve slovenské Dunajské Stredě narazil do kamionu. Při nehodě zemřel řidič ...|X|Článek
Na místě zasahují hasiči z Dunajské Stredy a Veľkého Mederu. „V důsledku nehody došlo k vykolejení vlakové soupravy. Úsek je momentálně neprůjezdný,“ uvedli hasiči na Facebooku.
Zraněným osobám byla poskytnuta neodkladná zdravotní péče přímo na místě. Na místě zasahovaly čtyři posádky záchranné zdravotní služby. Cestující ve vlaku utrpěli jen lehčí zranění.
V únoru došlo v západoslovenském městě Nové Zámky ke srážce kamionu s osobním vlakem. Řidič kamionu zemřel a šest cestujících ve vlaku utrpělo zranění. Ve stejném měsíci si srážka osobního automobilu a vlaku v obci Drienovská Nová Ves na Prešovsku vyžádala dvě oběti na životech.|E|
|T|KLDR stupňuje výrobu jaderných zbraní, zapojuje se i Moskva|D|16.04.2026 08:18|P|Severní Korea dosáhla „velmi významného“ pokroku ve schopnosti vyrábět jaderné zbraně, upozornil šéf Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE) ...|X|Severní Korea dosáhla „velmi významného“ pokroku ve schopnosti vyrábět jaderné zbraně, upozornil šéf Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE) Rafael Grossi. Podle severokorejského režimu je vojenské využití jaderného programu jednou z priorit. Pchjongjang přitom dlouhodobě čelí řadě sankcí ze strany OSN.
Jaderný program KLDR sleduje MAAE dlouho, její šéf nyní představil nové informace, které analytici označují jako znepokojivé. „Všechno ukazuje na velmi závažný nárůst schopností KLDR v oblasti výroby jaderných zbraní, odhaduje se, že mají několik desítek hlavic,“ varoval Grossi.
Významné rozšiřování centra v Jongbjonu – zřejmě o nový závod na obohacování uranu – potvrzují i nové satelitní snímky. Podle Grossiho se podařilo potvrdit, že tam dochází i k rychlému nárůstu provozu pětimegawattového a lehkovodního reaktoru. Podobných zařízení KLDR provozuje několik.
„Vývoj jaderných zbraní žádné zemi nikdy neposkytoval větší bezpečí. Je to právě naopak,“ tvrdí Grossi. Pro severokorejského vůdce Kim Čong-una je ale – jak zopakoval v březnu – posílení jaderného zbrojení „prioritním úkolem“ a vzdát se ho nehodlá. A to ani výměnou za ekonomické výhody nebo bezpečnostní záruky. Pchjongjang od vývoje a výroby neodrazují ani platné mezinárodní sankce.
Mezi lety 2006 a 2017 provedl šest jaderných testů. „Devátého října (2006) jsme úspěšně a bezpečně provedli podzemní jaderný test,“ hlásala v říjnu 2006 moderátorka severokorejské státní televize.
Vedle toho se soustředí na vývoj nosných raket a střel různého typu. Strategické střely s plochou dráhou letu a protilodní rakety otestovali naposledy o víkendu ve Žlutém moři. Šlo taky o zkoušku torpédoborce Čche Hjon – jednoho ze dvou plavidel loni zařazených do služby.
Spojenectví s Ruskem
Jihokorejští analytici pak uvedli, že se raketové a radarové systémy torpédoborce podobají ruským. To posiluje spekulace, že Pchjongjang dostává z Moskvy technologickou pomoc výměnou za dělostřelecké granáty a vyslání severokorejských vojáků do bojů proti Ukrajině.
„Severní Korea se teď zaměřuje nejen na rozvoj asymetrických zbraní, ale také na konvenční síly, ve kterých v minulosti zaostávala,“ popsal 9. dubna ředitel jihokorejského think-tanku KODER Šin Jong-vu.
Právě podpory Ruska a Číny využívá Kim Čong-un k tomu, aby pevnou rukou vedl jeden z nejrepresivnějších totalitních států světa. Dynastie Kimů drží národ v izolaci a rozvíjí kult osobnosti už skoro osmdesát let. Právě v této době země slaví největší státní svátek – Den slunce. Už 114. výročí narozenin zakladatele Kim Ir-sena.
Jaderné zbraně jako „pojistka pro přežití“ režimu
Podle bezpečnostního experta Vlastislava Břízy hovoří kvalifikovaný odhad až o padesáti severokorejských jaderných hlavicích. „Severní Korea byla v posledních letech schopna vyprodukovat dostatek materiálu na výrobu dalších čtyřiceti jaderných hlavic,“ popsal Bříza. Zmínil také posílení výroby do budoucna.
KLDR má dle něj jaderné zbraně jako „pojistku pro své přežití“. Upozornil však, že situace není tak dramatická jako v případě Íránu, kde tamní teokratická diktatura hrozí tím, že by v případě vlastnění jaderné zbraně „zničila například stát Izrael“.
Ke vztahům s Ruskem Bříza doplnil, že vyslání severokorejských vojáků na ukrajinské bojiště Moskva splácí valutami či prostředky nutnými pro přežití ve formě potravin. Zmínil i vojenskou pomoc, která však dle něj není v jaderné formě, pomáhá prý spíše konvenční formou.|E|
|T|Feri zůstává ve vězení|D|16.04.2026 08:08|P|Někdejší poslanec TOP 09 Dominik Feri zůstává ve vězení, kde si odpykává tříletý trest za znásilnění a pokus o znásilnění. Ústecký krajský soud ve stř...|X|Článek
Žádost o podmíněné propuštění zamítl teplický soud již v lednu. Do vězení nastoupil někdejší člen TOP 09 v květnu 2024.
Dvou znásilnění se Feri podle pravomocného rozsudku dopustil v žižkovském bytě v březnu a listopadu roku 2016. Tehdejší mladý teplický radní, student práv a influencer tam podle pravomocného rozsudku líbal a osahával dvě dívky přes jejich nesouhlas a následně s nimi prováděl různé sexuální praktiky. Jedné z nich bylo v té době 17 let. V roce 2018 se pak Feri podle rozsudku pokusil o další znásilnění, když se snažil líbat a osahávat stážistku, kterou si jako poslanec přivedl do Sněmovny.
Feri čelí i další obžalobě ze znásilnění. Případ se týká tehdy sedmnáctileté dívky, která vypověděla, že měla s Ferim sice souhlasný sexuální styk, při kterém si ale obžalovaný bez jejího souhlasu sundal kondom.|E|
|T|Írán využil čínský špionážní satelit k útokům na Američany|D|16.04.2026 08:05|P|Írán tajně získal čínský špionážní satelit, který Islámské republice poskytl během války schopnost útočit na americké vojenské základny na celém Blízk...|X|Článek
Írán satelit označený jako TEE-O1B získal koncem roku 2024 poté, co byl vypuštěn do vesmíru z Číny. Vyrobila jej a vypustila společnost Earth Eye Co, která podle deníku nabízí, že do vesmíru vyšle vesmírná plavidla, která po dosažení oběžné dráhy převede na zahraniční zákazníky.
V rámci dohody byl Íránským revolučním gardám (IRGC) udělen přístup ke komerčním pozemním stanicím provozovaným společností Emposat, pekingským poskytovatelem služeb řízení satelitů a datových služeb s globální sítí pokrývající Asii, Latinskou Ameriku a další regiony.
Čína je největším obchodním partnerem zemí Perského zálivu a největším odběratelem jejich ropy, kvůli čemuž se podle deníku využití čínského satelitu v celém regionu pravděpodobně stane „velmi citlivou záležitostí“.
Záznamy ukazují, že satelit pořídil snímky americké letecké základny Prince Sultána v Saúdské Arábii ve dnech 13., 14. a 15. března. 14. března americký prezident Donald Trump potvrdil, že letadla USA na této základně byla zasažena. Poškozeno bylo pět tankovacích letadel amerického letectva.
Satelit rovněž monitoroval leteckou základnu Muwaffaq Salti v Jordánsku, oblasti poblíž námořní základny 5. flotily USA v Manámě v Bahrajnu a letiště v Erbílu v Iráku, a to zhruba v době, kdy revoluční gardy oznámily útoky na tato místa.
„Tento satelit je zjevně využíván k vojenským účelům, protože je provozován leteckými silami IRGC a nikoli íránským civilním vesmírným programem,“ uvedla Nicole Grajewski, expertka na Írán z pařížské univerzity Sciences Po. „Írán tuto zahraničně poskytovanou kapacitu během této války skutečně potřebuje, protože umožňuje IRGC identifikovat cíle předem a ověřit úspěšnost svých úderů,“ dodala.|E|
|T|V Maďarsku to byla devastující porážka. Rusové teď budou hledat nejslabší článek, míní bývalý šéf tajné služby|D|16.04.2026 08:02|P|Výsledky parlamentních voleb v Maďarsku znamenají pro Rusko a aktivity jeho tajných služeb devastující porážku. Novinkám to řekl bývalý ředitel Vojens...|X|Článek
Rusové po porážce premiéra Viktora Orbána a jeho strany Fidesz v nedělních volbách v Maďarsku ztratili v této zemi jednoho z hlavních spojenců ve střední Evropě. Podle Berouna ale mají zázemí například v Rakousku.
„Takže si nemyslím, že by to znamenalo přesun jejich pozornosti, zejména k nám. Slovensko je trochu jiný příběh,“ řekl Novinkám s tím, že politika slovenského premiéra Roberta Fica byla mnohem bližší končícímu maďarskému premiérovi Orbánovi, a tedy je Slovensko jednoznačně bližší i Rusku.
Podle něj jdou Rusové po těch nejjednodušších slabých místech. „Budou hledat ten nejslabší článek. Jestli se ukážeme jako slabý článek toho řetězce my, tak jasně, že si o to řekneme,“ poznamenal Beroun.
Orbán měl i po začátku ruské invaze na Ukrajinu nadstandardní vztahy s Ruskem a tamním prezidentem Vladimírem Putinem, jeho ministr zahraničí Péter Szijjártó zase pravidelně telefonicky informoval šéfa ruské diplomacie Sergeje Lavrova o dění na zasedáních členských zemí EU.
Datový analytik a publicista Petr Ludwig na svém profilu na Facebooku už krátce po zveřejnění výsledků voleb v Maďarsku v neděli v noci napsal, že „Rusko ztratilo hlavního spojence v EU“ a že se „nyní jeho aktivity naplno obrátí do dvou zemí – Slovenska a Česka“.
„A my musíme udělat vše proto, abychom naše ruské kolaboranty vykopali stejně jako Maďaři. Je to náš hlavní domácí úkol,“ uvedl v neděli v noci.
Beroun ovšem nemíní, že by výsledek maďarských voleb měl automaticky vliv na bezpečnost v Česku či na zvýšení aktivit cizích tajných služeb, dezinformátorů nebo hackerů.
„Nehledě na to, že kdyby se to bralo z pohledu ruského působení, tak to v Maďarsku totálně prohráli. Utrpěli naprosto devastující porážku,“ dodal Beroun.
Jan Beroun
- Bývalý ředitel Vojenského zpravodajství, vedl ho v letech 2014 až 2024.
- Narozen 12. února 1962.
- V rámci služby u vojenské tajné služby získal hodnost generálporučíka.
- Vystudoval Vysokou školu ekonomickou v Praze, poté absolvoval postgraduální studijní program a v roce 2001 Akademii FBI v Quanticu ve Virginii v USA.
- V letech 1985 až 2002 působil u policie, mimo jiné jako šéf kriminálky v Praze 2.
- Mezi roky 2002 a 2011 pracoval v civilní rozvědce - Úřadu pro zahraniční styky a informace (ÚZSI), čtyři roky jako náměstek této tajné služby a také jako styčný důstojník ÚZSI ve Washingtonu.
- Od roku 2024 je bezpečnostním ředitelem Řízení letového provozu ČR.|E|
|T|Osm operací za tři týdny. Primátorka Brna Vaňková kvůli zdraví už nebude obhajovat funkci|D|16.04.2026 08:00|P|I když považuje Brno za nejlepší město na světě, po osmi letech v jeho čele nebude Markéta Vaňková (ODS) v podzimních komunálních volbách obhajovat po...|X|Článek
Rozhodla jste se neobhajovat post primátorky Brna v letošních komunálních volbách. Z jakého důvodu?
Je to ze zdravotních důvodů. Kvůli nim bych nezvládla kampaň a ještě vedle toho vést město. Prošla jsem si dvěma kampaněmi a nedovedu si to vůbec představit.
Můžete ty zdravotní problémy přiblížit?
Poslední tři měsíce jsem byla v péči lékařů. V průběhu února jsem podstoupila během 20 dnů osm operací břicha v plné narkóze kvůli gastroenterologickým problémům. Měla jsem i vodu na plicích. Celkem šest týdnů jsem byla hospitalizovaná, z toho čtyři týdny jsem jen ležela. V tom nejhorším období jsem neměla žádné jiné myšlenky než na zdraví, na práci jsem ani nepomyslela.
Jak moc byl váš stav vážný?
V rámci jedné operace byl stav podle sdělení lékařů velmi vážný. Zůstala jsem po operaci na ARO, ale následující dny se to začalo pomalu lepšit. Z nemocnice mě propouštěli, když jsem byla schopná vyjít jedno patro schodů. První den doma jsem ani nebyla schopná si sama nachystat jídlo.
Jak jste na tom nyní?
Je to den ode dne lepší. Nyní se dávám dohromady do stavu, abych vůbec mohla fungovat. Ale nejsem na tom zase tak špatně, že bych musela rezignovat a nemohla už toho půl roku být v čele města.
Jak vás zdravotní problémy ovlivnily?
Za posledních osm let pro mě byla práce vedle rodiny opravdu prioritou. Zpětně si říkám, že jsem na sebe, včetně zdraví, moc nemyslela a pořád jsem se považovala za zdravou a relativně mladou, tím spíš, že jsem sportovala a dbala na zdravou výživu. Teď jsem si uvědomila, že se člověk musí o svoje zdraví lépe starat a vyvarovat se stresu a nevyspání. Zdraví je pro mě nyní prioritou, abych mohla být aktivní ve všech podobách a být tady pro rodinu, i když kluci už jsou velcí (primátorka má dva syny, sedmnáctiletá dvojčata - pozn. red.).
Největší oporou mi byl manžel, ale cítila jsem podporu celé rodiny, přátel i kolegů. Všem bych chtěla moc poděkovat. Poděkování patří také zdravotníkům. Za šest týdnů hospitalizace ve Fakultní nemocnici u svaté Anny jsem si uvědomila, jak je jejich práce náročná a jak jsou neskuteční. Nezastaví se a mají můj naprostý obdiv, lékaři i celý personál.
Takže nyní už máte od nemocnic a lékařů pokoj?
To ještě ne. Přetrvává u mě ještě nějaký problém. Stále si dávám injekce a mám určitá zdravotní omezení. Prognóza ale není špatná. Vidina je taková, že bych měla dojít k uzdravení, ale letos nebo na přelomu roku mě čeká ještě jedna velká operace. Ta by mi ale v případě úspěchu ve volbách v prvních měsících nové koalice znemožnila fungovat, takže nepovažuji za zodpovědné kandidovat na post primátorky.
Na kandidátní listině se tedy vůbec neobjevíte?
Já bych stála o to být na kandidátní listině a mít možnost pokračovat v rámci veřejného života. Záleží mi na rozvoji Brna a ráda bych k tomu napomáhala. Ale necílím na žádnou uvolněnou pozici například v radě města. Očekávám, že se vrátím k advokacii.
Máte už jasno o tom, kdo by se měl chopit role lídra společné kandidátky ODS a TOP 09?
Ráda bych, aby se Brno dál rozvíjelo a bylo nejlepší adresou pro život se všemi jeho aspekty. Jsem přesvědčena, že takový směr mu dokáže dát žena, které si profesně i lidsky vážím a o níž jsem přesvědčena, že o dalším celospolečenském i ryze brněnském směřování má stejné mínění jako já. Je to Kamila Zlatušková, která s mou plnou podporou přijala roli lídra na společné kandidátce ODS, TOP 09 a nezávislých kandidátů z řad významných brněnských osobností.
Jak těžké bylo rozhodování nekandidovat jako jednička?
Těžké to je velice. Stále zůstává tolik věcí, které bych chtěla dotáhnout, zase o kus posunout. Příležitostí má totiž Brno nepřeberně. Současně je ale úlevné, že máme tým a také novou lídryni, ve které mám plnou důvěru. Odpovědnost za celek byla ostatně vidět nedávno při rozpadu klubu ANO v brněnském zastupitelstvu, kdy se ukázalo, že zastupitelé jsou ochotni obětovat mnoho pro službu svému městu.
Jak vidíte Brno po osmi letech, kdy stojíte v jeho čele?
Odcházím jako hrdá primátorka. Město se dnes rozvíjí závratným tempem a je v mnoha ohledech mimořádně úspěšné. Univerzity se posouvají v mezinárodních žebříčcích a místní firmy posílají do světa špičkové výrobky a inovace. Brno je také maximálně připraveno svým stávajícím i budoucím obyvatelům nabídnout kvalitní a plnohodnotný život.|E|
|T|Pentagon zrychluje plánování možné vojenské operace na Kubě, píše USA Today|D|16.04.2026 07:29|P|Americké ministerstvo obrany urychluje práce na plánech pro možný vojenský zásah na Kubě. Připravuje se tak pro případ, že k operaci vydá rozkaz prezi...|X|Americké ministerstvo obrany urychluje práce na plánech pro možný vojenský zásah na Kubě. Připravuje se tak pro případ, že k operaci vydá rozkaz prezident USA Donald Trump. Píše o tom americký server USA Today, který se odvolává na informace dvou anonymních zdrojů. Trump dříve opakovaně naznačoval, že by USA mohly nad ostrovním státem převzít kontrolu.
Pentagon na prosbu USA Today o vyjádření uvedl, že počítá s celou řadou nepředvídaných situací a je i nadále připraven plnit pokyny prezidenta.
Kroky Pentagonu se jeví jako eskalace nedávného napětí mezi USA a Kubou, které začalo v lednu, kdy Trumpova administrativa omezila dodávky ropy na Kubu v rámci širší kampaně zaměřené na vynucení zásadních politických změn na ostrově. To na Kubě vedlo k nedostatku paliv, rozsáhlým výpadkům proudu a ekonomické krizi.
Spojené státy a Kuba se snaží situaci diplomaticky řešit. Není však jasné, do jaké míry je každá ze stran ochotna ustoupit. USA Today v březnu informoval, že spolu země jednaly o podpisu potenciální ekonomické dohody, která by vedla k uvolnění vztahů.
Trump mluví o převzetí vlády nad ostrovem
„Kubánská vláda s námi jedná a, jak víte, mají velké problémy. Nemají peníze, nemají teď nic, ale jednají s námi a možná se dočkáme mírového převzetí Kuby,“ řekl v únoru Trump podle agentury AFP. Agentura Reuters napsala, že prezident hovořil o „přátelském“ převzetí Kuby.
„Ať už ji osvobodím, nebo zaberu – myslím, že si s ní můžu dělat, co chci,“ dodal Trump.
Pro USA Today pak 13. dubna řekl, že se USA můžou „stavit na Kubě“ poté, co ukončí probíhající konflikt s Íránem. USA Today dává jeho slova do souvislosti také s americkou lednovou operací ve Venezuele, kdy jednotky USA unesly z prezidentského paláce v Caracasu tamního prezidenta Nicoláse Madura a jeho ženu Cilii Floresovou. Trump poté venezuelskou vládu hrozbou dalšího vojenského útoku přinutil ke spolupráci.
V nedávném rozhovoru pro server Newsweek kubánský prezident Miguel Díaz-Canel přísahal, že se Kuba bude případnému napadení ze strany Američanů bránit. „Budeme válčit, budeme se bránit a pokud padneme v bitvě, zemřít za vlast znamená žít,“ prohlásil Díaz-Canel.
Ředitel floridského think tanku Jack D. Gordon Institute for Public Policy Brian Fonseca však míní, že američtí vládní představitelé se nesnaží argumentovat v případě Kuby „okamžitým ohrožením“ pro Spojené státy, jako činili u Íránu a Venezuely.
Podle Fonsecy jsou řeči o přípravě vojenských plánů spíše hrozbou než skutečnou strategií. „V tuto chvíli jde hlavně o vysílání signálů,“ řekl. Na druhou stranu si však myslí, že by americká armáda neměla velké potíže si Kubu vojensky podrobit, vzhledem k špatnému stavu její armády a nevelké popularitě tamního režimu.|E|
|T|Učitel autoškoly v Jihlavě popadl volant místo žáka a najel na přechod, kde šla jeho expřítelkyně|D|16.04.2026 07:28|P|Naučím vás vidět a vědět víc, než vidí a vědí ti ostatní. Takové motto si vetkl do štítu své autoškoly Roman Freith z Jihlavy. A víc, než chtěl, toho ...|X|Článek
Zuřivému učiteli ve středu brněnský krajský soud potvrdil za pokus ublížení na zdraví a výtržnictví peněžitý trest ve výši 45 500 korun, k tomu mu na dva roky zakázal řídit a stejnou dobu nesmí pracovat jako učitel autoškoly.
K incidentu došlo v polovině srpna 2023, kdy osmapadesátiletý Freith kroužil se svým žákem ulicemi Jihlavy. Jenže pak spatřil na přechodu svou expřítelkyni. „Bezdůvodně převzal v tu chvíli řízení vozidla, z místa spolujezdce uchopil volant, šlápl na plyn, zvýšil rychlost a s autem plně pod jeho kontrolou vjel na přechod,“ popsala situaci obžaloba.
Na přechod vjel rychlostí 10 - 15 km/h, přičemž muž jdoucí s bývalou přítelkyní musel před autem uskočit. Ani pak ale učitel neměl dost. „Na ženu křičel, že je špína a děvka, na muže zase, že mu dá přes držku,“ zapsala obžaloba.
Házel vinu na žáka
Freith se z činu zpovídal u jihlavského okresního soudu, s jeho verdiktem se ale nechtěl ztotožnit, a spor tak posoudil ještě odvolací senát brněnského krajského soudu.
„Obžalovaný vylučuje, že by převzal kontrolu nad vozidlem. Nedošlo k žádnému stržení volantu. Žák vypověděl, že mu klient řekl: ‚Pusť to!‘ Ale to není pravda. Žák je nevěrohodný svědek a nedisciplinovaný řidič. Soud vůbec nepracoval s verzí, že to byl právě žák, který nezvládl řízení a najel na přechod,“ tvrdil učitelův advokát.
Senát v čele s Hanou Kleinovou ale takovou variantu odmítl, když ještě předtím nechal přehrát záznamy z městských kamer, na nichž bylo jasně patrné, že učitel má ruku na volantu. „Je to zcela zřejmé, před přechodem pro chodce došlo ještě ke zrychlení a ke sražení chodce nedošlo jen proto, že muž uskočil,“ konstatovala Kleinová.
„Obhajoba byla velmi naivní. K výtržnictví došlo po najetí na přechod, kdy obžalovaný chodcům sprostě nadával. Je až neuvěřitelné, čeho byl schopen se před zraky žáka dopustit,“ uzavřela Kleinová. Verdikt je tak pravomocný.|E|
|T|Alkohol může zmizet z večerek a čerpacích stanic|D|16.04.2026 07:26|P|Zákaz prodeje alkoholu po 21. hodině ve večerkách a na čerpacích stanicích. Takový má být první krok na cestě ke snížení spotřeby alkoholu v Česku. Ná...|X|Článek
Podle údajů Českého statistického úřadu z roku 2024 dosahuje průměrná spotřeba v Česku 156 litrů alkoholických nápojů na osobu ročně. V přepočtu na čistý alkohol je to zhruba 9,4 litru za rok, což nás dlouhodobě řadí do první pětice zemí OECD s největší spotřebou.
„U nás je velká spotřeba, část populace pije rizikově nebo nadměrně. Alkohol je legální droga, která způsobuje velké zdravotní i ekonomické škody. Patří mezi závislosti,“ uvedla poslankyně zdravotnického výboru Ivana Mádlová (ANO) s tím, že by zákaz nočního prodeje podpořila.
„Diskutujeme různé nástroje, od posílení prevence a odpovědného přístupu k reklamě až po úpravu dostupnosti alkoholu, včetně debat o omezení prodeje ve večerních hodinách,“ potvrdil resort zdravotnictví. Podle něj je ale brzo mluvit o konkrétních opatření, o nichž se bude „dál diskutovat jak mezi odborníky, tak v koalici“.
Zmiňovanými dalšími opatřeními by mohlo být například vyšší zdanění, omezení prodejních míst či reklamy, nebo dokonce nový předmět ve školách, kde by se žáci učili o škodlivosti alkoholu, cigaret a drog. Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) by měl kompletní návrh opatření předložit ještě do léta koaliční radě.
Není jasné, jakou podporu by různé návrhy měly. Podle předsedy sněmovního zdravotnického výboru Jiřího Maška (ANO) „postupná omezení, která vedou ke snižování konzumace alkoholu, mají smysl“.
Rovněž podle exministra zdravotnictví Vlastimila Válka (TOP 09) může být omezení prodeje alkoholu po 21. hodině jedním z nástrojů, jak snížit jeho dostupnost. Návrh ale podle něj postrádá oporu v jasných datech, která by dokládala jeho účinnost, tedy jestli se nákupy jenom nepřenesou do dřívějších hodin.|E|
|T|Nový vztah po rozvodu: jak o nové lásce mluvit s dětmi a předcházet tak problémům|D|16.04.2026 07:21|P|Málokdo chce po rozpadu vztahu zůstat už navždycky sám. Vyrovnat se s koncem není snadné samo o sobě, natož s dětmi. Také nové začátky jsou odlišné, k...|X|Článek
Blaho dětí by mělo být vždycky na prvním místě, což neznamená, že po rozchodu či rozvodu s jejich druhým rodičem máte zůstat sami.
„Oba rodiče musí udělat všechno pro to, aby zmírnili dopady rozvodu na děti. Když k randění přistoupíte správně, může být novou radostí v životě pro vás i pro vaše potomky,“ říká dětská psycholožka Emma Zolothová.
Tři klíčové situace v začátcích nového vztahu
Pokud k zapojení dětí do sbližování s novým partnerem přistoupíte špatně, může jim to způsobit velký stres. Proto je důležité těmto situacím porozumět.
1. Nový partner znamená definitivní konec
Randění s někým novým pro děti představuje definitivní konec vztahu nebo manželství jejich rodičů. Obvykle si do té doby představují, že se rodiče dají znovu dohromady.
„Jakmile jim dojde, že je na scéně někdo jiný, začnou chápat, že naděje na návrat rodičů k sobě zřejmě pominula. Toto uvědomění v nich může vyvolat smutek, strach a/nebo hněv,“ vysvětluje odbornice.
2. Žárlivost dětí, předstírání a zrada
Po rozchodu či rozvodu si děti pomalu zvykají, že jsou jen s jedním z rodičů a více k němu přilnou. Objeví-li se někdo nový, mohou na něj žárlit, protože se s ním nechtějí dělit o váš čas. Hlavně v případě, že vás vídají jen o víkendech nebo jste v rané fázi rozvodového procesu.
„Nový vztah může otřást jejich jistotou. Mohou cítit ohrožení a mít strach, že vám tato osoba ublíží nebo vás od nich odvede. To je u dětí velmi častá obava,“ zmiňuje Zolothová.
Děti také rády předstírají, že mají nového partnera rády, protože vědí, že to maminku nebo tatínka potěší. „Nikoho jim nenuťte. Pokud s někým začnete chodit, seznamujte je s ním pozvolna. Nedovolte, aby měly pocit, že musí soupeřit o váš čas a pozornost.“
Velký stres způsobují dětem protichůdné emoce, které se v nich perou, když si novou partnerku či partnera oblíbí. Mohou mít totiž pocit, že tím druhého rodiče zrazují.
3. Hněv a žárlivost rodiče
Velmi škodlivý a zraňující je pro děti hněv druhého rodiče, který je naštvaný, že máte někoho nového. Jakmile se dítě o něm zmíní, vašeho ex to rozruší, či dokonce rozzuří. Děti se pak cítí provinile, že tráví čas s vámi a vaším novým partnerem.
Jak děti připravit a ochránit
- Mluvte o možnosti nového vztahu hned
I když jste bezprostředně po rozchodu, respektive rozvodu, ani jeden z vás nikoho nemá nebo to nepřiznává, za pár měsíců či let aspoň jeden z vás nový vztah naváže.
Abyste předešli zklamáním a konfliktům, začněte o této možnosti s dětmi mluvit co nejdříve. „Stanovte, jak dlouho bude každý z vás čekat, než dítě s novým partnerem seznámíte. Běžným pravidlem je, že se s ním rodič setká dříve než děti,“ zdůrazňuje advokátka Veronica E. Reichová, která se přes čtyřicet let věnuje rodinnému právu.
Je dobré se také dohodnout, že po určitou dobu nebo nikdy nebudete děti s novou osobou nechávat samotné.
- Vysvětlete dětem, že láska má více podob
Řekněte potomkům, že existuje mnoho druhů lásky. Láska, kterou chováte k nim, tady bude vždycky, bez ohledu na to, jestli se ve vašem životě objeví někdo další.
„Vaše děti tam byly první a první zůstanou. Vysvětlete jim, že vy jako rodič potřebujete mít ve svém životě přátele a další lidi, abyste byli šťastní. Láska k nim je jiná, je to jedinečný druh lásky a nikdy ji nebudete cítit k jinému dospělému,“ radí dětská psycholožka Emma Zolothová.
- Nedělejte z dětí špiony
Pokud vám dítě prozradí, že druhý rodič má nový vztah, naslouchejte. „Reagovat je v pořádku. Vždy se však snažte o neutrální tón a přístup. Efektivní bývá odpovědět otevřenými otázkami, například: ,Chceš si o tom promluvit?‘,“ doporučuje Reichová.
„Rozhodně není zdravé po dítěti chtít, aby vás informovalo o detailech ze života druhého rodiče,“ varuje. Pokud reagujete tak, aby vám to nějak posloužilo, riskujete, že negativně ovlivníte vztah dítěte k nové osobě. „Pamatujte, že by mohla v jeho životě být ještě mnoho let.“
- Některé názory si nechte jen pro sebe
Zejména pokud vás druhý rodič s novým partnerem podváděl, zpracováváte jeho zradu a neutrální vyjadřování může být obrovská výzva. „Ať se cítíte jakkoli, před dětmi držte své emoce na uzdě,“ vyzývá advokátka.
O svém druhém rodiči by měly slyšet jen pozitivní věci. „V dospělosti pak budou děti schopné realističtějšího pohledu na vaši rodinnou situaci. Prozatím je nejlepší je co nejvíce chránit před vším, co by v jejich životě mohlo napáchat jakékoli škody,“ uzavírá.|E|
|T|Noční útoky na Ukrajině si vyžádaly nejméně 11 mrtvých, oběti hlásí i Rusko|D|16.04.2026 07:11|P|Ukrajina hlásí po nočních ruských dronových a raketových útocích mnoho mrtvých a zraněných ve více městech. V Kyjevě zemřeli čtyři lidé, mezi nimi dva...|X|Článek
Šest lidí zemřelo a dalších 11 utrpělo zranění během několika vln útoků, které v noci na čtvrtek na jihoukrajinskou Oděsu podnikla ruská armáda. Na telegramu o tom informoval velitel městské vojenské správy Serhij Lysak. „Během této noci město zažilo několik hodin raketových a dronových útoků,“ uvedl Lysak. Kromě ztrát na životě a raněných je poškozený blíže neurčený objekt infrastruktury nebo obytný dům, tlaková vlna od výbuchu vyrazila v domech přes 300 oken.
V Kyjevě zůstávali lidé téměř celou noc v krytech. Počet obětí po ruských náletech vzrostl ze dvou na čtyři a 45 lidí je raněných, vyplývá z aktualizovaného hlášení starosty Vitalije Klička. „V důsledku útoku nepřítele zahynuli dva lidé - 12letý chlapec a 35letá žena,“ uvedl starosta Kličko. Zraněných je 45 lidí, 26 jich zdravotníci odvezli do nemocnice. Mezi zraněnými jsou i záchranáři.
Na jednom místě v kyjevské Podilské čtvrti v důsledku ruského útoku hořelo v prvním patře rodinného domku. Později odtamtud záchranáři vyprostili ženu a dítě.
Podle šéfa vojenské správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandra Hanži ruská armáda v Dnipru zaútočila na obytné čtvrti. Poškozený je pětipodlažní dům, částečně zničený je také rodinný domek. Zemřel jeden člověk, dalších deset utrpělo zranění.
Oběti hlásí i Rusko
Podle různých telegramových kanálů obyvatelé města Tuapse na břehu Černého moře v noci hlásili, že terčem vzdušného útoku jsou nádrže v rafinérii společnosti Rosněfť. Později gubernátor Krasnodarského kraje Kondratěv informoval o dvou mrtvých dětech ve věku pěti a 14 let po útoku ukrajinských dronů na obytné domy. Dva dospělí podle něho utrpěli zranění. Zmínil se o škodách na obytné zástavbě a o tom, že mnoho úlomků sestřelených dronů dopadlo v areálu podniků v přístavu.
Informace zveřejňované znepřátelenými stranami nelze v podmínkách ozbrojeného konfliktu nezávisle ověřit.|E|
|T|Čeští architekti zaujali v Budapešti. Revitalizace brownfieldu propojuje zástavbu se zelení i jezery|D|16.04.2026 07:06|P|V soutěži o proměnu rozsáhlého brownfieldu Rákosrendező v Budapešti získali architekti Ondřej Chybík a Michal Krištof sdílené třetí místo. Porotu jeji...|X|Článek
Budapešť chce proměnit rozsáhlé nevyužívané území severně od centra v plnohodnotnou městskou čtvrť. Lokalita Rákosrendező o rozloze zhruba 244 hektarů dnes představuje vnitřní periferii sevřenou železniční infrastrukturou. Ale právě poloha mezi historickým jádrem a okrajovými částmi metropole z ní dělá místo s mimořádným rozvojovým potenciálem.
Záměr města počítá se vznikem nové čtvrti pro 20 tisíc obyvatel, která má lépe propojit dosud oddělené části Budapešti XIII a XIV. Město už vykoupilo pozemky od soukromého developera, čímž získalo možnost přímo ovlivnit charakter nové výstavby, dostupnost bydlení i rozsah veřejných služeb. Vypsání soutěže o nejlepší návrh řešení dané lokality byl tedy dalším logickým krokem.
Pět čtvrtí jako jeden celek
Urbanistická koncepce českého studia Chybik + Kristof funguje na principu sjednocení území, které je dnes kvůli železničnímu koridoru roztříštěné a obtížně přístupné. Místo izolovaných staveb pracuje s pěti vzájemně propojenými čtvrtěmi a pěti parky, jež mají fungovat jako jeden celek. Nová zástavba se v tomto uspořádání střídá se zelení, vodními plochami i trasami pro pěší a cyklisty.
Cílem nebylo jen vybudovat nové bydlení, ale také vytvořit prostředí pro plnohodnotný městský život. Součástí projektu jsou proto obchody, služby, kulturní instituce i občanská vybavenost od škol přes zdravotnická zařízení až po prostory pro podnikání. Srdcem celé lokality měl být veřejný prostor Rákos Agora umístěný zhruba uprostřed a fungující jako společenské a kulturní centrum nové čtvrti.
„Návrh je formován stupňovitou řadou nových čtvrtí a parků, které do lokality přinášejí život, komunitu i klidnou atmosféru. Tato struktura pečlivě propojuje okolní čtvrti s novým společenským centrem. Díky střídání zastavěných a zelených ploch mají všichni obyvatelé přímý přístup k přírodě i veřejným službám,“ uvedl Stuart Blower, ředitel londýnské pobočky českého studia.
S respektem ke krajině
Výraznou roli v celé koncepci hraje krajina, která zde není jen doplňkem mezi domy, ale jedním z nosných prvků nové čtvrti. Počítá se s parkovou sítí, lesními plochami, zelenými trasami i dvěma umělými jezery, jež budou zachytávat srážkovou vodu a navíc posílí biodiverzitu. Část území má zůstat záměrně volnější a ekologicky divočejší, s návazností na stávající vegetaci.
Urbanistická koncepce se opírá o princip patnáctiminutového města, v němž mají být veškeré důležité služby a vybavenost dostupné v docházkové vzdálenosti 15 minut.|E|
|T|Filmové premiéry: Říkají mi Lars, Mumie, Hurvínkova cesta do Tramtárie a Neboj, dýchej, čaruj|D|16.04.2026 07:04|P|Tento čtvrtek míří do kin filmy, které potěší fanoušky hororů, detektivek i pohádek. Martin Hofmann se představuje jako soukromé očko v thrilleru Říka...|X|Článek
Hladovka
Začátek 90. let, Vilnius. Litevská televizní hvězda Daiva přichází přes noc o práci, když budovu televize obsadí ruští vojáci. Ozbrojence vyhnat nedokáže, a tak se rozhodne vyhlásit hladovku. V malém přívěsu naproti obsazené stanici se k ní připojí jen hrstka lidí a vojákům je to úplně jedno. Zdá se, že boj o znovuzískání televize se ztratí v komicky bezútěšném střetu ambicí, reality a prázdných žaludků. Jak ale roste hlad, stávkující si uvědomují, po čem skutečně hladoví – po lidské blízkosti, vřelosti a pocitu, že na to nejsou sami.
Drama, 85 min. Litva / Česko / Lotyšsko, 2025. Režie: Karolis Kaupinis. Hrají: Ineta Stasiulytėová, Arvydas Dapšys, Paulius Pinigis, Egle Mikulionyteová, Albinas Kėleris, Algirdas Dainavicius, Aleksas Kazanavičius, Jelena Kirejevová a další.
Hurvínkova cesta do Tramtárie
Bylo nebylo jedno květinové království plné vůní a barev. Protože bylo až na samém konci světa, jmenovalo se Tramtárie. A právě tam se vypraví Hurvínek s Máničkou. Kdysi úrodnou zemi postihlo takové sucho, až z toho marnivá princezna Gerbera onemocněla a zesmutněla.
Skřítek Parlamentář proto vyhlásí, že vše se v dobré obrátí, až se najde někdo, kdo povadlou květinku rozesměje a přinese jí „modré z nebe“. Úkol je to vpravdě složitý a nedá se říct, že Hurvínek s Máničkou by se do něj zrovna hrnuli. Když ale princezna dvojici kamarádů pohrozí, že pokud úkol nesplní, na Žerykovi si smlsne její masožravka, neváhají ani minutu. Času přitom nemají nazbyt, s chlupáčem může být každou chvíli amen!
Loutkový film / pohádka, 54 min. Česko, 2026. Režie: Vojtěch Frič. Hrají: Martin Trecha, Jana Mudráková, René Hájek, Matěj Kopecký, Michal Barták, Zita Morávková a Jakub Šafránek.
Kill Bill: Kompletní krvavá aféra
Kill Bill poprvé jako jeden film! Čtvrtý snímek Quentina Tarantina tak, jak ho legendární režisér původně zamýšlel. Kompletní krvavá aféra spojuje první a druhý díl do nesestříhaného epického celku a nadto přidává hned několik unikátních scén.
Akční film / krimi / thriller, 275 min. USA, 2004. Režie a scénář: Quentin Tarantino. Hrají: Uma Thurmanová, Lucy Liuová, Vivica A. Foxová, Michael Madsen, Daryl Hannahová, David Carradine a další.
Lee Cronin: Mumie
Dcera novináře zmizí beze stopy v poušti. Po osmi letech se nečekaně vrací, radostné rodinné shledání se ale rychle mění v děsivou noční můru. Psychologický horor přináší nové pojetí mýtu o monstru prostřednictvím děsivého prokletí mladé dívky Katie. Její rodina se zoufale snaží zjistit, co se Katie stalo, a zachránit tak ji i sebe.
Horor, 133 min. USA, 2026. Režie a scénář: Lee Cronin. Hrají: Jack Reynor, Laia Costa, May Calamawyová, Natalie Graceová, Verónica Falcónová a další.
Lojza a Pepa: Žíznivé dobrodružství kamarádů včelky Máji
Zatímco ostatní hmyz hledá řešení, dva popletení mravenčí kamarádi Lojza a Pepa se rozhodnou pomoci po svém. I když jsou trochu nešikovní a všechno jim tak trochu padá z rukou (i z tykadel), mají hlavu plnou bláznivých nápadů. Na své cestě potkají tajemnou komáří superhrdinku a zažijí spolu spoustu legračních nehod, smíchu a překvapení. Dokážou společně zachránit louku včelky Máji a vrátit do ní vodu?
Animovaný film / dobrodružný film / komedie / rodinný film, 77 min. Německo, 2026. Režie: Sean Heuston. Hrají: David Cameron, David Collins, Juliette Crosbieová a Cam Ralph.
Neboj, dýchej, čaruj
David Stypka byl nejen výjimečný hudebník, ale i citlivý pozorovatel světa. Hledal krásu v obyčejných okamžicích a nacházel světlo i v temných chvílích. Jeho tvorba inspiruje napříč generacemi. Kdo by neznal písně jako Jericho, Kříž nebo duet Dobré ráno, milá s Ewou Farnou? Málokdo ho však znal takového, jaký skutečně byl – jak žil, tvořil a jak se vyrovnával s nelehkým osudem.
Dokument, 98 min. Česko, 2026. Režie a scénář: Dan Svátek. Účinkují: David Stypka (archivní záběry), Martin Červinka, Martin Ledvina, Ewa Farna, Kateřina Marie Tichá, Mirai Navrátil a Jindra Polák.
Neříkej mi mami
Osmačtyřicetiletá Eva je nejen oblíbenou učitelkou, ale také manželkou starosty malebného norského města. Ve snaze podpořit jeho volební kampaň se věnuje dobrovolnickým pracím v azylovém centru, kde se seznámí s Amirem, osmnáctiletým uprchlíkem s básnickým nadáním. Amirův talent Evu okouzlí. Poskytuje mu proto oporu, a dokonce jej pozve, aby se přistěhoval do jejich domácnosti. Zatímco manželství prochází krizí, Eva s Amirem se nebezpečně sbližují…
Drama, 108 min. Norsko, 2025. Režie: Nina Knagová. Hrají: Pia Tjeltaová, Kristoffer Joner, Tarek Zayat, Kathrine Thorborg Johansenová a další.
Slepice
Tam, kde se narodila, už rozhodně nic snášet nebude. Vyrazí proto do světa. Jenže život venku není peříčko. Po pár divokých úletech nakonec najde to, o čem ostatní jejího druhu jen sní. Lásku i nový domov. Netuší však, že hned vedle jejích čerstvě nakladených vajíček se líhne pašerácké doupě.
Drama / rodinný film, 96 min. Maďarsko / Řecko / Německo, 2025. Režie: György Pálfi. Hrají: Yannis Kokiasmenos, Maria Diakopanayotouová, Argyris Pandazaras, Antonis Kafetzopoulos a Antonis Tsiotsiopoulos.
Zkušební doba
Polina, dcera podnikatele zvyklá na bezstarostný život, začne po osobním zvratu pracovat v reklamní agentuře. Zde se potkává s ambiciózním Romanem, jehož hodnoty i přístup k práci jsou zcela odlišné. Rivalita postupně přerůstá v konflikty, nečekané sblížení i situace, kdy se pracovní a osobní rovina prolínají.
Komedie / romantický film, 90 min. Ukrajina, 2026. Režie: Irina Gromozdová. Hrají: Jekatěrina Kuzněcová a Andrij Isajenko.
Říkají mi Lars
Příběh filmu je poctou „drsné detektivní škole“, kde Praha současnosti nahradila Los Angeles třicátých let. Soukromé očko Lars ale nechodí v obleku, jako kdysi legendární detektiv Phil Marlow. Je to drsňák v koženém křiváku s holou lebkou a zarostlou bradou. Potom, co ho pro absolutní nekázeň vyrazí od policie, protlouká se všelijak.
Řeší za své klienty různé problémy, někomu je naopak dělá. Záleží na zadání. Jediné, co mu ze služby pro stát zbylo, je bývalý parťák a kamarád Gold. A právě od něj dostane nabídku na lukrativní kšeft…
Krimi / thriller, 113 min. Česko, 2026. Režie: Jaroslav Fuit. Hrají: Martin Hofmann, David Švehlík, Justýna Zedníková, Simona Peková, Pavel Kikinčuk, Max Dolanský a další.
Šedé včely
V opuštěné vesnici Stryha Starogradivka, kde dříve zněl hluk dolů a nyní jen výbuchy artilerie, žijí dva důchodci, někdejší soupeři – včelař Serhijyč a výtržník Paška. Zatímco jeden se stará jen o své včely, které pro něj znamenají víc než vlastní život, druhý hledá záchranu u proruských ozbrojenců. V jejich tichém světě se zrcadlí celá tragédie východní Ukrajiny – samota, absurdita, únava i vzdor.
Drama, 102 min. Ukrajina, 2024. Režie a scénář: Dmytro Moyseyev. Hrají: Viktor Ždanov, Volodymyr Jamnenko a Galina Kornějeva.|E|
|T|„Okamura vždycky něco pustí.“ Šéf SPD chce být vidět, jeho ministři drží bobříka mlčení|D|16.04.2026 07:02|P|Oficiální vládní komunikaci dominuje hnutí ANO, zato ministři za SPD se v mediálním prostoru objevují velmi sporadicky. Jejich nevýrazné působení se s...|X|Článek
„Okamura to bude dělat vždycky. Ten vždycky něco pustí,“ postěžoval si Novinkám zdroj z nejvyšších vládních kruhů. Proto podle něj koalice už rezignovala na snahu vystoupení šéfa SPD usměrňovat.
V prvních měsících nové vlády se staly standardem Okamurovy výstupy po pondělních jednáních koaliční rady. Zatímco premiér Andrej Babiš (ANO) i ministři po ranním setkání špiček stran vždy míří na navazující jednání vlády, Okamura odchází a prezentuje vlastní i koaliční plány médiím.
Podle informací Novinek jde z jeho strany o strategii, jak udržet program svého hnutí ve veřejném prostoru. Když přijde na pro SPD důležitá témata, novinářům se na rozdíl od jiných vládních politiků nevyhýbá a naopak aktivně komunikuje.
Ministry ke slovu nepouští
A koaliční partnery často překvapuje. Důkazem budiž fakt, že ministři i sám premiér o několik hodin později na tiskové konferenci vlády Okamurova tvrzení opakovaně korigovali.
V březnu například vzbudilo rozruch jeho oznámení, že koalice navrhne zrušení televizních a rozhlasových poplatků pro vybrané skupiny lidí. Podle koaličních politiků nešlo o hotový návrh a jeho finální podobu chtějí představit až tento týden.
Okamuru tehdy kritizovala třeba ministryně financí Alena Schillerová (ANO). „Myslím, že to není v pořádku, že bychom se na tom měli vždycky shodnout a prezentovat to společně. Nebyl to návrh, který byl připravený a způsobilý k podání. Byla to debata, která v této fázi neměla být prezentována jako konečná,“ uvedla pro Českou televizi. Na dotaz Novinek nechtěla komentovat, zda koalice už spor vyřešila.|E|
|T|Kvůli srážce vlaku s člověkem nejezdí vlaky do Roztok|D|16.04.2026 06:52|P|Kvůli srážce vlaku s člověkem nejezdí ve čtvrtek ráno vlaky mezi stanicí Praha-Holešovice a Roztoky u Prahy. Přerušení provozu se dotklo i dálkové dop...|X|Článek
Vyplývá to z informací na webu Českých drah (ČD).
Policejní mluvčí Richard Hrdina řekl, že sražená osoba utrpěla zranění neslučitelná se životem.
Dopravce zajistil náhradní autobusovou dopravu mezi Roztoky, stanicí Praha-Podbaba a Dejvickou. Vlaky ale podle ČD na příjezd autobusů nečekají. Pražská integrovaná doprava uvedla, že na navazujících linkách pražské MHD jsou uznávány vlakové jízdenky. Dopravce odhaduje, že omezení potrvá zhruba do 08:30.
Policie okolnosti nehody vyšetřuje.|E|
|T|V Londýně otevřeli muzeum jedlé zeminy. Návštěvníci ochutnávají hlínu z celého světa|D|16.04.2026 06:32|P|V Londýně mohou návštěvníci netradiční výstavy ochutnat jeden z nejneobvyklejších „pokrmů“ na světě – zeminu. Projekt Museum of Edible Earth v prostor...|X|Článek
Výstava nabízí více než 600 vzorků zeminy, jílu a minerálních hornin ze 44 zemí světa. Za projektem stojí umělkyně a výzkumnice Masharu, která shromáždila archiv, jenž dokumentuje, jak různé komunity s jedlou zeminou pracují.
„Jde o archiv kultur, komunit, lidí, kteří jedí zeminu, a také dalších zvědavých jedinců, kteří tuto praxi v průběhu času dokumentovali. Každá jedlá zemina je doplněna příběhem o tom, jak ji dané komunity používají, odkud pochází a jaké má geologické vlastnosti,“ uvedla pro agenturu Reuters kurátorka Kinnari Saraiyaová.
Součástí expozice je i ochutnávkový stůl, kde mohou návštěvníci vyzkoušet vybrané vzorky – například tzv. diatomitickou zeminu z Mexika nebo léčivou hlínu z Německa. Právě u stolu kurátoři návštěvníkům vysvětlují, odkud jednotlivé vzorky pocházejí a jaký mají význam v různých kulturách.
Těhotenské chutě i podpora trávení
Projekt ukazuje, že vztah člověka k půdě je v některých kulturách mnohem bližší, než by se mohlo zdát. „Existuje mnoho důvodů konzumace zeminy, které jsou zdokumentovány napříč kulturami. Některé souvisejí s těhotenskými chutěmi, jiné s medicínou, náboženstvím nebo podporou trávení,“ dodala Saraiyaová.
Mezi hosty výstavy byli i lidé, kteří s konzumací hlíny mají osobní zkušenost. Například návštěvnice Andrea Tambaová uvedla, že v Kamerunu byla tato praxe běžná zejména v obdobích nedostatku jídla. „Pomáhá to zahnat hlad a člověka to udrží déle bez jídla,“ popsala.
„Překvapilo mě, jak normální to bylo. Myslela jsem, že to bude něco šíleného, hodně křupavého a úplně jiného. Ale ve skutečnosti to byl docela běžný gastronomický zážitek. Chuť nebyla nijak výrazně odlišná od běžných potravin,“ uvedla další návštěvnice Anne-Marie Deebová.
Výstava Museum of Edible Earth už byla představena ve více než 22 zemích světa a v Londýně potrvá do 26. dubna 2026.
Geofagie
Záměrná konzumace zeminy, hlíny nebo jílu lidmi či zvířaty. Tento jev se vyskytuje v různých kulturách po celém světě a může mít rituální, kulturní nebo údajné zdravotní důvody, například při nedostatku minerálů nebo pro zmírnění hladu. Ne každá zemina je však jedlá či zdravotně nezávadná – běžná půda může obsahovat škodlivé látky, parazity nebo těžké kovy.|E|
|T|Nemluvili spolu asi 34 let, paráda. Trump avizoval jednání lídrů Izraele a Libanonu|D|16.04.2026 06:30|P|Ve čtvrtek se uskuteční jednání lídrů Izraele a Libanonu. Oznámil to americký prezident Donald Trump na sociálních sítích. Server The Times of Israel ...|X|Článek
„Snažíme se trochu uvolnit napětí mezi Izraelem a Libanonem. Je to už dlouho, co spolu oba lídři mluvili, asi 34 let. Stane se to zítra (ve čtvrtek - pozn. red.). Paráda!“ napsal Trump na Truth Social.
Mezitím pokračují izraelské vojenské akce v Libanonu vůči proíránskému hnutí Hizballáh, přestože Izrael a Libanon tento týden zahájily historická jednání po více než třech desetiletích, zprostředkovaná americkým ministrem zahraničí Markem Rubiem.
Šlo o první jednání zástupců Izraele a Libanonu od roku 1993, na kterém se ale nesešli nejvyšší představitelé obou zemí. Obě strany se zatím shodly na potřebě odzbrojit Hizballáh a ukončit íránský vliv na Libanon. ToI uvádí, že se dá čekat, že než by Libanon souhlasil se schůzkou na tak vysoké úrovni, požadoval by příměří s Izraelem.
Současná válka mezi Izraelem a Hizballáhem začala 2. března v souvislosti s americkými a izraelskými údery na Írán. Hizballáh je blízkým spojencem Íránu. Na Libanon se podle Spojených států a Izraele nevztahuje příměří vyhlášené minulý týden, které zastavilo údery na Írán. Podle posledních údajů libanonského ministerstva zdravotnictví zahynulo od 2. března při izraelských úderech nejméně 2167 lidí a dalších více než 7000 lidí bylo zraněno.|E|
|T|Německo vydá na sociální dávky přes bilion, polovinu inkasují cizinci|D|16.04.2026 06:27|P|V loňském roce pobíralo v Německu sociální dávky 5,2 milionu Němců. Z tohoto počtu bylo 2,4 milionu cizinců. V procentuálním přepočtu to je 47 procent...|X|Článek
Německo v loňském roce vydalo 46,6 miliardy eur (1,1 bilionu korun) na sociální dávky. Je to jen o pár „drobných“ méně než v roce 2024 (46,9 miliardy eur, což je 1,142 bilionu korun). Němcům bylo na dávkách vyplaceno 24,9 miliardy eur (607 miliard korun), cizinci obdrželi 21,7 miliardy eur (529 miliard korun), oznámila Spolková agentura pro zaměstnanost.
K prosinci loňského roku bylo registrováno 5 186 020 příjemců sociálních dávek. „Ze statistik vyplývá, že během roku klesl počet lidí pobírajících sociální podporu, a to o 235 500 osob,“ uvedla mluvčí.
Podle informací webu týdeníku Focus mělo na konci loňského roku německé občanství celkem 2 760 690 příjemců občanských dávek. To bylo přibližně 53,2 procenta všech oprávněných příjemců. V roce 2024 byla míra stále kolem 52 procent.
Cizí státní příslušnost mělo 2 425 280 příjemců občanských dávek. To odpovídá procentuálnímu přepočtu na úrovni přibližně 46,8 procenta. V roce 2024 jich bylo o 170 tisíc více, tedy 48 procent.
Na prvním místě pomyslného žebříčku jsou běženci z Ukrajiny (660 508 příjemců). Druhé místo patří Syřanům (444 136) a třetí místo obsadili Afghánci (198 714). Dále to jsou Turci (186 249), obyvatelé západního Balkánu (106 829), Bulhaři (103 310), Iráčané (85 908), Rumuni (77 136), Poláci (48 335), Srbové (44 732) a Italové (40 805).
V loňském roce činila sociální podpora pro svobodného žadatele 535,5 eura (13 tisíc korun), pár ve společné domácnosti 1012 eur (24 650 korun). V případě dětí jsou různé věkové hranice. Pro děti ve věku 0 až 5 let je to 357 eur/osoba (8700 korun). Dítě ve věku 6 až 13 let dostane 390 eur (9500 korun), 471 eur (11 500 korun) dostávají mladí ve věku 14 až 17 let. Dospělí mladší 25 let, kteří žijí spolu s rodiči, dostávají 451 eur (10 900 korun).
Experti tvrdí, že klesající počet příjemců sociálních dávek z řad cizinců je způsoben tím, že imigranti nachází práci. Další pokles by měl nastat i v letošním roce. Kabinet Friedricha Merze loni v listopadu schválil, že běženci, kteří vstoupili do Německa po 1. dubnu 2025, již nebudou dostávat sociální podporu.|E|
|T|Dusno na škole pod Beskydami. Část rodičů se bouří kvůli facce od ředitelky žákovi|D|16.04.2026 06:24|P|Facka od ředitelky, kterou měl zkraje roku dostat během výuky žák sedmé třídy na základní škole v Bašce na Frýdecko-Místecku, odkryla problémy mezi čá...|X|Článek
Nespokojenost části rodičů s ředitelkou Dagmar Tobolovou panuje od začátku školního roku, kdy do školy nastoupila. Negativní atmosféru vyhrotil incident z 12. ledna, při němž chtěla ředitelka potrestat jednoho z žáků za nevhodné chování.
„Nařídila mu, aby si dal facku. On to udělal, ale ona nebyla spokojená s intenzitou úderu, a tak vzala jeho ruku a dvakrát s ní žáka silněji udeřila do obličeje,“ stojí v popisu konfliktu, který mají k dispozici školní inspektoři. Tobolová měla akci doprovodit přirovnáním školy k vězení s tím, že ředitelkou vězení je ona.
O tom, co se stalo, řekli žáci jednomu z kantorů až po několika dnech. Následně se o tom dozvěděli rodiče, kteří sepsali stížnost. Poslali ji zřizovateli, obci i školní inspekci.
Ta ale facku neřešila. „Zřizovatel se věcí zabýval a potvrdil skutečnosti uvedené ve stížnosti. Česká školní inspekce stížnost nešetřila,“ potvrdila mluvčí školní inspekce Anna Brzybohatá.
Jak stížnost vyřešila obec, ale není jasné. Starosta Tomáš Břežek (Trojlístek - SNK) nastínil, že rozhodnutí udělali na základě podkladů ze školy. „Spravili jsme o tom tu paní, která dala podnět, a informovali rodiče,“ řekl. Jaké konkrétní rozhodnutí učinili, ale nesdělil. Oslovení rodiče uvedli, že obec se za Tobolovou postavila a vyjádřila jí plnou podporu. Rodičům vadí, že obec neřeší selhání ředitelky, naopak koordinovaně s ředitelkou popisují incident jako konflikt mezi žáky.
Objasnit, co se stalo, mělo zkraje března setkání rodičů, vedení školy, obce a školské rady. Z něj ale odešli zákonní zástupci žáků zklamaní, a tak sepsali petici, kterou podepsalo 165 lidí, v níž požádali o prošetření incidentu a zajištění bezpečného prostředí ve škole. Současně poslali další stížnost na Českou školní inspekci.|E|
|T|Ohrožuje vás energetická chudoba? Projekt Masarykovy univerzity ukáže, jak je na tom vaše obec či město|D|16.04.2026 06:12|P|Případnou energetickou krizi spojenou s růstem cen elektřiny a zemního plynu by lidé v různých lokalitách naší země pocítili rozdílně. Někteří by se s...|X|Článek
Obce v ohrožení nejsou jen v chudém pohraničí, jak by se mohlo zdát, ale i ve vnitrozemí. Zjednodušeně řečeno, energetické krizi by ve většině případů lépe čelili obyvatelé velkých měst a velmi špatně by na tom byli lidé z podhorských oblastí.
„Energetická zranitelnost je situací, kdy domácnosti vykazují zvýšené riziko, že se dostanou do energetické chudoby (stav, kdy domácnost už není schopna finančně si zajistit dostatečné množství energie – pozn. red.), například kvůli kombinaci nižších příjmů, vysokých nákladů na energie nebo energeticky neefektivního bydlení,“ řekla Novinkám vedoucí výzkumu Hedvika Koďousková z Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity.
Analýza je výsledkem náročného vyhodnocení dat z více než 6250 obcí v celém Česku. Největší skupinu představuje typ „České středozemí“, do kterého spadá 1400 obcí. Ty se pohybují kolem celostátního průměru a nepředstavují ani nejodolnější, ani nejvíce ohrožené oblasti.
Vědci obce rozčlenili do osmi kategorií. Nejpříznivější nese název „Ostrovy jistoty“ (625 obcí – Praha a okolí, část Pardubického kraje nebo jihu Moravy). Zhruba uprostřed je pak kategorie „Síla domova“ (522 obcí – jih Moravy a Ústecký kraj). Obce tohoto typu mají spíše slabší socioekonomické zázemí. Lidé tam vydělávají méně a častěji se potýkají s nezaměstnaností. Na druhé straně mají domy v dobrém stavu a navíc náklady na vytápění tam bývají díky teplejšímu klimatu nižší.
Nejzranitelnější je kategorie „Na hraně odolnosti“ (317 obcí – Karlovarský, Ústecký a Moravskoslezský kraj a sever Olomouckého kraje). Pro obyvatele těchto lokalit jsou typické nízké příjmy, vysoká nezaměstnanost, nízké vzdělání, vysoký počet samoživitelů a také staré domy v horším stavu – většina z těchto objektů byla postavena ještě za komunismu v 80. letech a k současným energetickým standardům mají daleko.
Podobně je na tom kategorie „Stáří v chladných krajích“ (317 obcí – hlavně Plzeňský kraj, prstenec kolem Čech, Jesenicko a také západní část Moravy na pomezí Boskovicka, Prostějovska, Šumperska a Svitavska). Typický je pro ni vysoký počet seniorů, kvůli chladnému klimatu vyšší náklady na vytápění, nižší příjmy obyvatelstva a staré domy. „Bytový fond se vyznačuje větším počtem rozměrných, ale nedostatečně obydlených bytů, které se obtížně vytápějí,“ uvádí analýza.
Výzkum podle vědců jasně ukazuje, že situace je velmi různorodá, což znamená, že žádná plošná a univerzální řešení v rámci boje s energetickou chudobou nebudou fungovat. Je to o individuálním přístupu. „Obce s podobnou úrovní zranitelnosti mohou čelit úplně jiným problémům. Proto také potřebují různá řešení,“ vysvětlila Koďousková.
Výsledná interaktivní mapa má sloužit nejen veřejnosti, ale také obcím, krajům a státní správě.|E|
|T|Neškodné házení mincí do jezírek? Přestaňte, naléhají Japonci na turisty|D|16.04.2026 06:05|P|Hodit minci do fontány nebo jezírka je zvyk známý snad v celém západním světě. Ne každá vodní plocha je na to však vhodná. Například Japonci nyní apel...|X|Článek
Úřady připomínají, že házení mincí do vody není v Japonsku běžným zvykem, do země ho patrně přinesli právě turisté. Na ty teď místní orgány apelují, aby s tím přestali.
„Je to nekonečný cyklus – jakmile mince posbíráme, někdo do jezírek hodí další,“ uvedli zástupci vesnice Ošino Hakkai, kde se vyhledávaná atrakce nachází. Doplnili, že na místo nainstalují schránku na finanční dary, která bude sloužit jako alternativa. Do dnešních dnů vytáhli dobrovolníci a potápěči z jezírek přes 50 tisíc mincí.
Značná proměna je podle úřadů vidět zejména u jezírka Waku-ike, jež bylo proslulé křišťálově průzračnou vodou, která umožňovala dohlédnout až do čtyřmetrové hloubky na dno. To aktuálně není možné. Informuje o tom server Independent.
Testy na kvalitu vody sice zatím nevykazují žádné abnormality, místní se přesto strachují, že by rezavějící mince mohly do budoucna negativně ovlivnit životní prostředí. Úřady prefektury Jamanaši se proto připojily k výzvě vesnice a připomínají turistům, aby se během návštěvy chovali zodpovědně.
Jezírka ve vesnici Ošino Hakkai napájí vodou podzemní rezervoár tvořený roztátým sněhem z hory Fudži. Právě s ní je celá oblast zapsaná na seznamu UNESCO spjatá. Mnozí lidé se totiž přicházejí do jezírek vykoupat, aby před výstupem na ikonický japonský vulkán očistili své tělo i mysl. A mince jim v mnoha ohledech překáží, píše Independent.|E|
|T|Kolem vbočených palců panuje řada mýtů. Málokdo však ví, že problém může vycházet z kyčlí|D|16.04.2026 05:51|P|Nechcete se vzdát lodiček, ale zároveň vás děsí vidina vbočeného palce či kladívkových prstů? Jakou roli hraje genetika? A proč po chůzi bez bot občas...|X|Článek
Za vbočené palce neboli haluxy může nošení bot na podpatku. To není celá pravda. Pokud jde o obuv, na vině je i ta s úzkou špičkou. Tu nosí i muži, z čehož vyplývá, že vbočený palec není jen ženská patálie. Na vině může být i genetika. Ne v tom smyslu, že byste vbočený palec zdědili po jednom z rodičů, problém může vycházet z kyčlí. V rodinné anamnéze mohou být méně mobilní kyčle nebo jejich horší nastavení, což ovlivňuje i nohy samotné. S věkem se stav zhoršuje, protože přibývá čas, kdy pohybový aparát jede v nevhodném stereotypu. Stejně tak se někdy problém objeví v dospělosti nekvalitním vývojem v prvních letech života.
Haluxy jsou nepříjemné, ale není třeba je řešit. Nohy ovlivňují postavení těla i naši pohodu. Na haluxy se sice neumírá, ale mohou hodně zkomplikovat život. Pokud palec nemá oporu a noha správně nastavenou klenbu, navíc je celá fyziologie potlačená nekvalitní botou, může dojít ke špatnému postavení kolene nebo kyčle, z čehož často bolí bedra. Problémy navíc někdy doputují až ke krční páteři a k hlavě.
Vbočený palec lze napravit jen chirurgicky. To není pravda. Rozhoduje, v jaké fázi problému se vyhledá pomoc fyzioterapeuta. Občas není jiná cesta, ale fyzioterapie vyřeší řadu případů. Je třeba zareagovat včas, to znamená, když zpozorujete už jen náznak problému. Ze zkušeností odborníků se ví, že proces degenerace se dá zastavit a někdy i zvrátit. Jinými slovy se noha narovná tam, kde by měla být.
Když si koupím pomůcku na narovnání vbočeného palce nebo si mezi palec a ukazováček dám na noc špunt od sektu, nepotřebuji fyzioterapeuta. Různé narovnávače a gumičky jsou celkem dobrá pomoc. Pořád se ale jedná o pasivní přístup, který nevyřeší celý problém. Pokud chcete něco takového používat, nejdříve se poraďte s odborníkem, zda je to pro váš případ vhodné. Zároveň je důležité trénovat a snažit se tak prsty a palec aktivovat. Existují speciální cviky, kdy se terapie nezaměřuje pouze na nohu či jeden konkrétní prst, ale je nutné ji dát do kontextu i s kolenem a s kyčlí.
Pokud chce mít žena zdravé nohy, nesmí nosit lodičky. Je třeba najít balanc mezi tímto typem obuvi a zdravější botou. U lodiček je potíž, že bota zvedne patu, čímž se celá váha těla přenese jen na špičku. Kvůli tomu se propadne příčná klenba, což může způsobit řadu problémů včetně kladívkových prstů. Problematické jsou i baleríny. Sice nemají podpatek, ale kvůli tomu, že nejsou úplně uzavřené, na noze je drží jen prsty a pata. Místo aby bota byla oporou pro nohu, noha je nucena podržet botu, a to dost křečovitě. Stejné je to při nošení žabek, kdy je třeba dávat pozor, aby nespadly z nohy. Ale nelze zatracovat například všechny baleríny, protože dnes už si lze koupit vhodnější model tohoto typu obuvi.
Chůze bosky je zdravá. Určitě ano, ale někoho překvapí bolest hlavy poté, co chodí celý den naboso. Je to nejspíš daň za to, že obuv nosíme odmalička – tělo si zvykne, že vždy podepře klenbu, přidrží patu. Jakmile se zujete, pata klesne a lýtko se tím pádem natáhne. Jenže to bývá často zkrácené právě z nošení lodiček nebo z jakýchkoliv jiných bot, takže se vám najednou zcela změní stereotyp chůze a je velký rozdíl mezi chůzí s botami a bez. Bosou chůzi ale nezavrhujte, jen zkraťte dobu. Na nošení barefootů je třeba si zvyknout a doporučuje se střídat jejich užívání s klasickými botami.|E|
|T|Dohoda byla jiná. Klempíř ředitelům ČT a ČRo slíbil spolupráci, teď to popírá|D|16.04.2026 05:50|P|Návrh na změnu financování veřejnoprávních médií, který v úterý představil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy), se liší od toho, na čem se s je...|X|Článek
„Rozpočet, který v úterý pan ministr představil, neodpovídá tomu, o čem jsme se bavili na páteční schůzce,“ řekl už v úterý Chudárek. Oznámení ministra Klempíře ho podle jeho slov překvapilo. Podobně je na tom i ředitel Českého rozhlasu (ČRo) René Zavoral.
„Hovořil o vzniku pracovní skupiny, ta zatím neexistuje. Místo toho vidíme návrh zákona, kde se mluví o konkrétních částkách, které jdou jednoznačně proti tomu, co jsme ještě v pátek slyšeli,“ potvrdil Zavoral v úterý v ČT. I on byl podle svých slov návrhem a rychlostí, s jakou vznikl, překvapený.
„Dohoda z pátečních schůzek, jak se mnou, tak i s panem ředitelem Zavoralem, byla, že bude vytvořena pracovní skupina, v níž budou experti České televize, Českého rozhlasu a ministerstva kultury, a že celý návrh budeme společně připomínkovat a řešit,“ přiblížil páteční jednání se šéfem kultury Chudárek.
„Slovo ‚pracovní skupina‘ z mých úst nikdy nepadlo. Hovořil jsem o novém začátku intenzivní komunikace mezi námi a o jednáních, které povedeme. Nikoliv o pracovní skupině,“ popřel pro Novinky jejich slova ministr Klempíř.
Na schůzce pak podle něj neměly padnout ani žádné konkrétní návrhy ohledně výše financování. „Avizoval jsem oběma pánům, že naše výpočty vycházejí z výročních zpráv za rok 2024, novější k dispozici nemáme,“ doplnil.
Totéž pak uvedl i ve středečním vyjádření, v němž vysvětloval, že s návrhem spěchal, když „dlouhodobý mediální tlak vytvářel zavádějící dojem, že žádný návrh neexistuje a vláda nekoná“.
Původně prý chtěl návrh prezentovat později a pracovat v něm s daty z roku 2025, tedy i vyššími rozpočty pro obě média díky zvýšeným poplatkům.
Změna financování ČT a ČRo: Spěchal jsem kvůli mediálnímu tlaku, proto ty částky, vysvětluje Klempíř
ČT nezvládne plnit závazky
Návrh, který by podle plánů koalice měl platit od 1. ledna 2027, zahrnuje zrušení koncesionářských poplatků a převedení financování veřejnoprávních médií pod státní rozpočet. ČT podle návrhu příští rok dostane z rozpočtu 5,741 miliardy a ČRo 2,065 miliardy korun. V obou případech je to výrazně méně, než kolik letos média získají z poplatků.
Česká televize odhaduje, že letos na poplatcích vybere 6,73 miliardy korun, tedy bezmála o miliardu více, než kolik jí má v roce 2027 náležet z rozpočtu. Loni si ČT díky poplatkům přišla na 6,15 miliardy. Rozhlas pak má letos na poplatcích vybrat 2,476 miliardy a přijde tak o cca 450 milionů korun.
Ohledně toho, zda bude Česká televize schopná s těmito financemi dostát závazkům, které jí ukládá zákon, Chudárek uvedl, že „rozhodně ne“. Hlavním posláním ČT a ČRo má být podle zákona poskytování kvalitního, nezávislého a důvěryhodného zpravodajství; dalšími prioritami pak jsou role vzdělávací a kulturně-společenská a poté zábavní role.
Za nedostatečný považuje ředitel i mechanismus valorizace financí ze státního rozpočtu, který je součástí návrhu. „My pořád preferujeme financování televizními poplatky, které funguje a je zbytečné do něj jakýmkoliv způsobem zasahovat,“ řekl Chudárek. Proti rušení poplatků se vymezil i Zavoral, který zveřejněný návrh silně kritizuje.
Kvůli návrhu se k silným obstrukcím Sněmovny chystají opoziční poslanci STAN, ODS, lidovců, Pirátů i TOP 09. Europoslankyně Danuše Nerudová (STAN) se pak písemně obrátila na Evropskou komisi kvůli podezření na porušení unijního práva.
Klempíř ve středu ve vyjádření také odmítl, že by úspory a změna financování byly ohrožením demokracie a nezávislosti médií veřejné služby. „Opakovaně říkám, že média veřejné služby jsou tak nezávislá a svobodná, jak je odvážné a sebevědomé jejich vedení,“ uvedl.
Podle něj není předložený návrh finální a očekává jeho další úpravy.|E|
|T|Matka nabídla své děti predátorovi. Poškozená dívka si kvůli tomu klade za vinu rozpad rodiny|D|16.04.2026 05:49|P|Dvakrát vrátil pražský vrchní soud kauzu zpět k prvoinstančnímu soudu, u kterého v úterý už potřetí padl odsuzující rozsudek. Krajský soud v Hradci Kr...|X|Článek
„Rozhodli jsme shodně jako minule, neboť máme zato, že vina obou žen byla prokázána,“ uvedl soudce Miroslav Mjartan. Rozsudek však ani tentokrát nenabyl právní moci. Jak žalovaná, tak žalující strana se proti němu odvolala.
Invalidní šedesátiletý důchodce, který náctileté děti fotografoval, byl už dříve pravomocně odsouzen ke dvěma letům vězení. Ženy si napoprvé vyslechly tresty ve výši 7,5 a 5 let, ty jim ale byly posléze sníženy.
Vrchní soud tentokrát vrátil případ, k němuž došlo v prvním pololetí roku 2023, kvůli výpovědi poškozeného chlapce, který projevil přání u soudu promluvit. A to i přesto, že s tím odborníci nesouhlasili. „Obávám se, aby případnou křivou výpovědí nebyla dále morálně narušována jeho integrita,“ vysvětlila psycholožka. Děti údajně stále nemají zpracované, čím si prošly a jejich psychický stav může narušit i zmínka o tom, co prožily.
Přesto nakonec u soudu hovořil. Na rozdíl od přípravného řízení uvedl, že s nápadem pořizovat snímky přišel přítel jejich matky a jeho o dva roky mladší sestra souhlasila. Mělo se jednat o její fotografie ve spodním prádle. Až později prý muž navrhl fotit ji nahou. O tom údajně nikdo další nevěděl.
„Máma věděla jen o nějakých fotkách, ne o všech. A sestra do toho šla dobrovolně,“ řekl soudu s tím, že peníze, které následně sestra od muže dostala, byl prý dar. „Dávala je pak mámě, a ta za to platila nájem,“ uvedl dále chlapec.
„Soud dospěl k závěru, že výpověď svědka není věrohodná. Věrohodnost naopak vykazují jeho výpovědi z přípravného řízení,“ odmítl předseda senátu s tím, že není pochybnost, že byl svědek kontaktován matkou. Ta má přitom kontakt s dětmi soudem zakázaný.
„Zajištěné fotografie a videa jsou naprosto odporné. A sám odsouzený potvrdil, že obě ženy věděly, proč tam děti vodí,“ upozornila státní zástupkyně Lucie Žabková. Je přesvědčená, že výpověď poškozeného byla účelová. Jen se snažil pomoci své matce.
Poškozená si vše klade za vinu
Od loňského září jsou obě děti v rodinné skupině jednoho z dětských domovů. Jak v úterý u soudu vypověděla vychovatelka, situace je mezi nimi napjatá. Obě trápí, že stále není v případu rozhodnuto, ovšem každé to vidí ze svého úhlu. Oba nutně vyžadují individuální a chápající přístup.
Chlapec, který je podle žalobkyně intelektově hůř vybavený, a proto je lehce manipulovatelný, je na straně matky a v tomto duchu působí na sestru. Ta však i přesto, že na sobě nese veškerou tíhu viny, setrvává na své výpovědi.
„Neumí si poradit s tlakem na svou osobu. Má pocit, že ji nikdo nemiluje, že nikam nepatří, že by bylo lepší, kdyby na světě nebyla. Chtěla by být rodinou přijata zpět,“ míní vychovatelka. I když nemají vychovatelé důkazy, že by matka dceru telefonicky kontaktovala, prozrazuje to pokaždé náhlá změna v chování dívky. Ta často hovoří o sebevraždě, poškozování, hovoří o sobě jako o zrádci, který zklamal a může za rozpad rodiny.
Také bratr často dává najevo, že za vše může, a dívku naopak zraňuje láskyplné chování babičky k chlapci během jejich každodenních telefonátů. Zatímco s chlapcem si povídá o fotbale nebo kočkách, které chová, o rozhovor s ní nemá zájem.
Hlavní líčení se konalo na přání obžalovaných bez jejich účasti. Matka soudu zaslala dopis, v němž obžalobu odmítla. Uvedla, že vede řádný život, pracuje, své děti miluje a chce je zpět.
Co se stalo
K trestnému konání došlo v období od 5. ledna do 19. června 2023 v bytě již pravomocně odsouzeného muže v Královéhradeckém kraji. Ten za vědomí matky v několika případech fotografoval její dvě nezletilé děti, zejména dívku, v sexuálně vyzývavých polohách, v erotickém prádle i zcela nahé. Za to jim dával finanční odměnu, která sloužila na úhradu jejich nájmu, jídla a dalších životních potřeb. Podle zajištěných fotografií dokonce některé z nich sama fotila či natáčela videa. O tom, co se děje, věděla podle rozhodnutí soudu i jejich babička, proto byla i ona obžalovaná.
V září 2024 odsoudil Krajský soud v Hradci Králové muže k dvěma letům vězení. Nepodmíněným trestem byly potrestány i obě ženy. Matka 7,5 lety vězení, babička pěti lety. Odvolací soud mužův trest potvrdil, případ žen vrátil ke krajskému soudu.
V červnu 2025 krajský soud jejich tresty skutečně zmírnil. Matka si vyslechla tříletý trest vězení, babička dva roky, ovšem s podmíněným odkladem. Proti potrestání za ohrožování výchovy dítěte a obchodování s lidmi ve spolupachatelství, v případě matky také za zneužití dítěte k výrobě pornografie, následovalo další odvolání, v němž Vrchní soud loni v listopadu znovu vrátil případ k projednání prvoinstančnímu soudu v Hradci Králové.|E|
|T|Zástupkyně ředitele školy v Kramatorsku dávala Rusům tipy na útoky|D|16.04.2026 05:45|P|Zástupkyni ředitele školy zatkla ukrajinská kontrarozvědka SBU v Kramatorsku v Doněcké oblasti. Žena z města nedaleko frontové linie podle vyšetřovate...|X|Článek
„Loni v létě pak FSB ‚aktivovala‘ spolupráci a pověřila ji sledováním umístění ukrajinské armády v Kramatorsku. Za tímto účelem zástupkyně ředitele školy procházela město a zaznamenávala největší koncentraci personálu a techniky ukrajinské armády,“ píše SBU ve své středeční zprávě.
Podle ukrajinské kontrarozvědky se zástupkyně ředitele školy snažila dostat k tajným informacím i prostřednictvím svých známých. „Agentka shromážděné informace s uvedením míst potenciálních cílů předávala vedoucímu z Ruské federace prostřednictvím kurýra,“ uvádí SBU.
Obyvatelku Kramatorsku nakonec zatkli doma. „Během prohlídky byl zadržené zabaven chytrý telefon, který používala ke shromažďování zpravodajských informací a ke kontaktům s FSB,“ popsali vyšetřovatelé s tím, že ženě za velezradu spáchanou během stanného práva v případě odsouzení hrozí až doživotní vězení.
Kramatorsk, který se nachází jen pár kilometrů od frontové linie, je pravidelně terčem ruských vzdušných útoků, při kterých umírají i civilisté. „Například 3. dubna ruské síly odpálily na město Kramatorsk nejméně pět leteckých bomb, které zabily šest civilistů a osm dalších zranily. Zároveň poškodily obytné budovy, vzdělávací a energetickou infrastrukturu a sanitku poblíž místa pro evakuaci civilistů,“ popsal jeden z takových útoků počátkem měsíce americký nevládní projekt ACLED shromažďující data týkající se světových konfliktů.|E|
|T|O víkendu přes dvacet, pak se prudce ochladí|D|16.04.2026 05:40|P|Do Česka se vrátí slunečné jarní počasí. O víkendu vyvrcholí teplé období a teploty místy překročí 20 °C. Už v neděli ale počasí ovlivní studená front...|X|Článek
Počasí ve střední Evropě bude ve druhé polovině týdne nadále ovlivňovat nevýrazná tlaková výše. Oblak saharského prachu, který se v oblasti v posledních dnech vyskytoval, se navíc odsune k jihu. Počítat tak můžeme s postupně slunečnějším i teplejším počasím.
Výraznou změnu přinese nedělní přechod studené fronty. Za ní k nám začne podél tlakové výše nad severním Atlantikem proudit velmi chladný vzduch od severu a teploty prudce klesnou. Tlaková níže nad jihovýchodem Evropy může zároveň přinést více srážek.
Ve čtvrtek bude zpočátku na většině území oblačno až zataženo, místy s přeháňkami, zejména na jihu území. Během dne bude oblačnosti postupně ubývat. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 16 až 20 °C. Vítr bude slabý, proměnlivý, do 4 m/s.
V pátek bude většinou polojasno až skoro jasno. Odpoledne může zejména v Čechách přechodně přibývat oblačnosti s ojedinělými přeháňkami. Nejnižší noční teploty klesnou na 9 až 4 °C, nejvyšší denní dosáhnou 16 až 21 °C. Vítr zůstane slabý do 4 m/s.
Teplé počasí vyvrcholí o víkendu
Sobota bude nejslunečnějším a nejteplejším dnem týdne. Převládat bude skoro jasno až polojasno, v západní polovině Čech však může být přechodně až oblačno a výjimečně se vyskytnou přeháňky.
Nejnižší noční teploty klesnou na 10 až 6 °C, na Moravě a ve Slezsku při jasné obloze až ke 4 °C. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 17 až 22 °C. Vítr bude slabý, proměnlivý, přes den přechodně severní do 4 m/s.
V neděli bude při přechodu studené fronty od západu rychle přibývat oblačnosti až na zataženo. Pouze zpočátku dne může být na východě i polojasno. Postupně se přidá déšť nebo přeháňky, v západní polovině Česka ojediněle i bouřky.
Nejnižší noční teploty klesnou na 11 až 6 °C. Denní maxima však výrazně ovlivní postup fronty. V Čechách vystoupí na 15 až 20 °C, zatímco na Moravě a ve Slezsku mohou dosáhnout až 23 °C. Severozápadní vítr postupně zesílí na 2 až 6 m/s.
Příští týden bude chladněji
V pondělí bude převážně oblačno až zataženo a místy se vyskytne déšť nebo přeháňky, na horách mohou být srážky smíšené či sněhové.
Teploty výrazně klesnou, místy oproti neděli až o 10 °C. Zatím přetrvá rozdíl mezi chladnějším západem a teplejším východem. Zatímco v západních Čechách mohou maxima zůstat kolem 7 °C, na jižní Moravě se mohou dostat až k 15 °C.
Výhled na příští týden naznačuje pokračování chladného a vlhkého proudění od severu. Oblačnosti bude více a místy se přidá déšť nebo přeháňky, na horách i sněžení.
Modelové předpovědi se aktuálně shodují na převážně podprůměrných teplotách. Denní maxima se budou pohybovat kolem 10 °C, ranní minima mohou ojediněle klesat až k nule. Zatím však není jisté, jak bude chladné období intenzivní a jak dlouho přetrvá.|E|
|T|RECENZE: Film Neříkej mi mami skrývá pod láskou pokrytectví|D|16.04.2026 05:27|P|S oceněním pro Piu Tjeltaovou, která se stala nejlepší herečkou v hlavní soutěži loňského Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary, dnes vstupuj...|X|Článek
Tjeltaová v tomto snímku hraje čtyřicátnici Evu, středoškolskou učitelku a manželku starosty, který právě usiluje o znovuzvolení. Žena se kromě své práce věnuje i veřejné činnosti, angažuje se v programech pro imigranty, zejména ty mladé, jimž mohou její pedagogické zkušenosti velmi prospět při učení jazyka.
Na jednom takovém setkání si všimne mladého Syřana Amira, který má umělecký talent a chtěl by se v Norsku usadit tak, aby se mohl dál vzdělávat v tanci. Jenže sehnat bydlení ve velkém městě je obtížné, a tak se Eva rozhodne ubytovat Amira ve svém velkém domě. Manžel je sice nejdřív rozhořčen, ale když si uvědomí, že mu ochota ubytovat imigranta může přinést body v předvolebním politickém boji, souhlasí.
Evu to však k pohlednému mladíkovi táhne jak vír ke dnu, a protože Amir se nebrání, milostný románek je tu dřív, než se manžel stačí rozkoukat. Melodrama starší ženy a údajně již osmnáctiletého chlapce začne jako mnoho podobných milostných vztahů, předurčených k tomu, aby vystřízlivění bolelo.
Koho ale bude bolet víc? Věkový rozdíl není zdaleka tak podstatný jako rozdíl v postavení milenců jednoho k druhému.
Eva zejména zpočátku zase tak moc neriskuje už proto, že manžel v tomto období žádný skandál nedovolí. A ona se cítí v manželství s prominentním politikem jako upozaděná, možná i docela frustrovaná oběť jeho ambicí a naprosto romanticky věří, že za trochu lásky šla by světa kraj. Nepřipouští si, že Amir je na ní naprosto závislý, ale zároveň má své nemalé ambice, takže je ochoten plnit Evě každé přání, aby neztratil její přízeň. Jak dlouho to ale může trvat?
Romantická linie filmu je dost předvídatelná, diváky nejspíš ani nenapadne, že by ti dva spolu mohli zůstat navěky. Podstatnější však je jiné sdělení.
Knagová, která tímto snímkem v oboru filmové scenáristiky a režie debutuje, přináší zajímavý pohled na pokrytectví špiček západní společnosti, které jsou ochotné pro migranty něco udělat jen tehdy, pokud jim mohou přinést užitek jako prostředek k vylepšení vlastního já. Na to, co s nimi ve skutečnosti bude, až ztratí „ochranu“ mocných, jim nezáleží.
Ani toto téma není úplně originální, ale Knagová ho natočila se značnou vstřícností vůči divákům, velmi dobře balancuje na hraně mezi takzvaným festivalovým a distribučním filmem, který by mohl mít šanci zaujmout nejen návštěvníky artových kin.
Jsou tu výrazné emoce od milostného poblouznění přes zklamání, ponížení až k nenávisti, jsou tu dost odvážné erotické scény. Celý film je navíc pohledný stejně jako Tarek Zayat v roli Amira a Kristoffer Joner coby Evin manžel.
Velký podíl na kvalitě díla má právě oceněná Pia Tjeltaová. Hraje Evu jako ženu, kterou může mít člověk ze začátku rád, postupem času se vztah k ní proměňuje, ale zároveň s tím se z hloubi duše vynořují otázky, jak by se člověk zachoval na jejím místě, když už by do tak toxického vztahu, jaký je ten její a Amirův, spadl.|E|
|T|Modernizace Volkswagenu ID.3 napravuje staré chyby|D|16.04.2026 05:20|P|Automobilka Volkswagen představila nástupce elektrického hatchbacku ID.3, který nese označení ID.3 Neo. Vůz s přepracovaným designem a kabinou napravu...|X|Článek
Nový Volkswagen ID.3 Neo vychází z designového jazyka Pure Positive, který definoval šéfdesignér Andreas Mindt, a přináší kompletně přepracovanou příď s novými světly, propojenými osvětlenou linkou s osvětleným logem. Díky úpravě lakování navíc vůz působí delším, nižším a celkově dynamičtějším dojmem.
Kabina má přepracovanou palubní desku s 10,25palcovým displejem přístrojového štítu (nabízejícím i retro zobrazení) a 12,9palcovým displejem infotainmentu. Kompletně přepracovaný byl také volant, který je nahoře i dole zploštěný a vrací fyzická tlačítka.
Infotainment přitom nově běží na platformě Android, která přináší řadu nových možností. Od lepšího fungování navigace až po nové funkce, včetně streamování videa, hraní her či stahování dalšího obsahu.
Důraz byl kladen také na prémiovější dojem z celé kabiny, která používá kvalitní materiály a nabízí lepší ergonomii. Opět tak vidíme fyzické ovladače pro nastavení teploty a vrátil se i tradiční ovladač pro samostatné ovládání všech bočních okýnek. Ve středové konzole pak vidíme fyzický ovladač pro nastavení hlasitosti audia a velký odkládací prostor.
Dalším vývojem prošel také pohonný systém, díky čemuž slibuje ID.3 Neo maximální dojezd až 630 kilometrů na nabití. K dispozici jsou tři velikosti baterie o kapacitě 50 kWh, 58 kWh a 79 kWh. Elektromotory pak nabídnou nejvyšší výkon 125 kW, 140 kW a 170 kW. Jejich kombinace se přitom odvíjí od výbavových stupňů - Trend, Life a Style.
Baterie s kapacitou 50 a 58 kWh nabídnou podporu rychlonabíjení při výkonu 105 kW, ale baterie s kapacitou 79 kWh zvládne rychlonabíjení až při výkonu 183 kW. Novinkou je také ovládání vozu pomocí jednoho pedálu nebo možnost nabíjet z vozu jiné spotřebiče (V2L) výkonem až 3,6 kW.
Mezi další novinky patří systém Travel Assist s rozpoznáním semaforů, funkce Park Assist Pro s pamětí nebo 360° kamerový systém, zvětšené střešní okno nebo prémiové audio Harman Kardon. Přední sedadla mohou být vybavena pamětí i masážní funkcí.
Předprodej nového Volkswagenu ID.3 Neo bude v Německu a na dalších vybraných evropských trzích spuštěn 16. dubna 2026, ceny zatím neznáme.|E|
|T|Chyba prodavače dopomohla sázkaři v Ohiu k výhře tří milionů|D|16.04.2026 05:20|P|Malá chyba prodavače učinila šťastným muže z amerického státu Ohio, který vyhrál v loterii šestimístnou dolarovou sumu.|X|Článek
Zákazník chtěl původně koupit pět losů za jeden dolar (20,6 Kč) a jeden los za pět dolarů (103 Kč). Obsluha obchodu ve městě Painville jej ale špatně pochopila a nabídla mu jeden los za deset dolarů (206 Kč).
Hráč se nakonec rozhodl, že si jej vezme, a udělal dobře. Po slosování ještě týž den večer zjistil, že uhodl všech deset čísel a že vyhrál 188 585 dolarů (3,3 mil. Kč).
Bylo to doma při večeři s manželkou. Pár zůstal v šoku a zdráhal se uvěřit nečekanému štěstí i ve chvíli, kdy si hráč sázenku ověřoval na internetu a z displeje na něj „vyskočilo“ slovo „gratulujeme“.
Tentokrát, na rozdíl od chyby pokladníka v prodejně, nešlo o žádný omyl. Po odečtení státních a federálních daní zůstane šťastlivci 116 164 dolarů (2,4 mil. Kč), napsal magazín People.
Část sumy chce výherce použít na splacení dluhů, zatímco zbytek investuje a daruje vnukovi.|E|
|T|Je v troskách, ale dokáží ho obnovit, říká Hladík o íránském jaderném programu|D|16.04.2026 05:00|P|„Je to věc prestiže,“ vysvětluje ředitel odboru Blízkého východu a severní Afriky ministerstva zahraničí Petr Hladík, proč je podle něj pro Írán zásad...|X|Nahrávám video
„Je to věc prestiže,“ vysvětluje ředitel odboru Blízkého východu a severní Afriky ministerstva zahraničí Petr Hladík, proč je podle něj pro Írán zásadní jeho jaderný program, který je hlavní třecí plochou mezi Teheránem a Washingtonem. Podle Hladíka je aktuálně v troskách, ale země má schopnost ho obnovit. Jednání delegací Íránu a USA vnímá jako dobrý signál, absence dohody podle něj nicméně není překvapením. „Bez čínské podpory by ten íránský režim nemohl fungovat tak, jak funguje,“ podotkl také v Interview ČT24 moderovaném Danielem Takáčem, v němž se mluvilo i o situaci mezi Izraelem a Libanonem.|E|
|T|Čeští krajané v Chile požádali Pavla o podporu změny zákona o státním občanství|D|16.04.2026 01:27|P|Prezident Petr Pavel se v Chile setkal s českými krajany. Zástupci krajanského spolku jej na akci na české ambasádě požádali o podporu změny zákona o ...|X|Prezident Petr Pavel se v Chile setkal s českými krajany. Zástupci krajanského spolku jej na akci na české ambasádě požádali o podporu změny zákona o státním občanství, který podle nich omezuje právo žádat o české občanství potomkům Čechů, kteří se narodili mimo území Československa mezi roky 1949 a 1969. Omezení podle nich dopadá na potomky krajanů v Chile.
„Právě toto období naprosto odpovídá době, kdy se narodili naši rodiče a prarodiče zde v Chile, protože jsou to lidé, kteří po válce převážně přicházeli za prací do Baťových závodů a hledali v Chile nový život,“ uvedla předsedkyně českého krajanského spolku Chilsko-český kroužek Lenka Šopíková. Ačkoli se dostali daleko od své vlasti, snažili se podle ní usilovat o zachovávání zvyků a tradic své země.
„Snažíme se jako komunita stále zachovávat své tradice a kulturu, a máme takto blízký vztah k České republice. Chtěli bychom požádat o změnu tohoto zákona, abychom jak my, tak i naši potomci, měli právo požádat o české občanství,“ dodala.
Pavel označil setkávání s krajany za nejpříjemnější bod programu svých zahraničních cest. „Protože pro nás jsou setkáním s domovem, často na druhém konci světa. A mnohdy velice úsměvně zakonzervované v minulosti, protože zvyky, které udržujete, dost často v České republice už pomalu upadají k zapomnění,“ podotkl.
Ocenil, že si krajani v Chile udržují vztah k Česku, ať už k jazyku, či ke kultuře. „V dnešní době, kdy se svět tak trochu zbláznil a my vidíme nejistotu na každém kroku, je mimořádně důležité, když nacházíme partnery, ať už jsou kdekoli, kteří jsou schopni naslouchat a kteří jsou schopni spolupracovat,“ uvedl. K tomu podle něj přispívají právě krajané, protože jsou mostem mezi Chile a Českem.
Český prezident se při příležitosti své návštěvy v zahradě českého velvyslanectví v Santiagu de Chile také zúčastnil slavnostního vysazení lípy.
Pavel krajany na svých cestách navštěvuje pravidelně, už na začátku tohoto týdne se s Čechy a českými potomky sešel v Argentině. V minulosti se s nimi setkal například při návštěvách Spojených států, Austrálie nebo Nového Zélandu.|E|
|T|Kyjev a Oděsa hlásí po ruských útocích mrtvé|D|16.04.2026 01:05|P|Ruské invazní jednotky podnikly v noci na čtvrtek další vlnu útoků na Ukrajinu. Při úderu na ukrajinské hlavní město Kyjev zemřeli čtyři lidé, oznámil...|X|Ruské invazní jednotky podnikly v noci na čtvrtek další vlnu útoků na Ukrajinu. Při úderu na ukrajinské hlavní město Kyjev zemřeli čtyři lidé, oznámil na telegramu starosta města Vitalij Klyčko. Dalších 45 osob utrpělo zranění, 26 převezli záchranáři do nemocnic. Několika sériím útoků čelila také Oděsa, kde zemřelo dalších sedm lidí, zraněných je jedenáct osob. Cílem útoku se stala i Dněpropetrovská oblast, kde zemřeli tři lidé.
Rusko za posledních 24 hodin zaútočilo na Ukrajinu 703 bezpilotními letouny a 44 střelami různého typu, oznámilo ukrajinské letectvo. Protivzdušná obrana podle něj zneškodnila 636 dronů a 31 střel.
V Kyjevě se ozývaly výbuchy a šéf městské vojenské správy Tymur Tkačenko varoval obyvatele, že Rusko útočí na město raketami. Vyzval je, aby zůstávali v krytech. Později oznámil, že útoky způsobily škody ve dvou čtvrtích.
„V důsledku útoku nepřítele zahynuli dva lidé – 12letý chlapec a 35letá žena,“ uvedl Klyčko, který v dřívějším příspěvku na telegramu informoval o jednom mrtvém dítěti. Na 45 lidí utrpělo zranění, 26 z nich zdravotníci odvezli do nemocnice. Mezi zraněnými jsou i záchranáři. Na zasažených místech pracují opravárenské čety. Tkačenko informuje o osmnácti zraněných.
Na jednom místě v Podilské čtvrti v důsledku ruského útoku hořelo v prvním patře rodinného domku. Později odtamtud záchranáři vyprostili ženu a dítě. Jinde úlomek ruské střely vletěl do bytu v 16patrové budově, ale požár tam nevznikl. V Oboloňské čtvrti na místě, kde dopadly trosky sestřelené ruské střely, hořely užitkové budovy a auta.
Útoky na Oděsu
„Během této noci město zažilo několik hodin raketových a dronových útoků,“ uvedl šéf městské vojenské správy Serhij Lysak. Kromě ztrát na životě a raněných je poškozený blíže neurčený objekt infrastruktury nebo obytný dům, tlaková vlna od výbuchu vyrazila v domech přes tři sta oken.
V Charkově se ve středu večer jeden z ruských dronů zřítil na ulici, poškodil několik rodinných domků a prorazil plynové potrubí, uvedl na telegramu starosta druhého největšího ukrajinského města Ihor Terechov. Zranění jsou dva lidé.
Podle šéfa vojenské správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandra Hanži ruská armáda v Dnipru zaútočila na obytné čtvrti. Poškozený je pětipodlažní dům, částečně zničený je také rodinný domek. Zemřel jeden člověk, dalších deset utrpělo zranění. Ve svém dřívějším příspěvku telegramu zveřejnil video požáru na sídlišti, pak sdílel fotografie dalších škod na civilní infrastruktuře.
Údajný útok na ruském území
Gubernátor ruského Krasnodarského kraje Veniamin Kondratěv pak ve čtvrtek ráno prohlásil, že po dronovém útoku v Tuapse zemřely dvě děti. Z útoku bez důkazů obvinil Ukrajinu.
Terčem vzdušného útoku jsou nádrže v rafinerii společnosti Rosněfť. Později gubernátor Krasnodarského kraje Kondratěv napsal o dvou mrtvých dětech po útoku dronů na obytné domy v Tuapse na břehu Černého moře. Dva dospělí podle něho utrpěli zranění. Zmínil se o škodách na obytné zástavbě a o tom, že mnoho úlomků sestřelených dronů dopadlo v areálu podniků v přístavu.
Informace zveřejňované znepřátelenými stranami nelze v podmínkách ozbrojeného konfliktu nezávisle ověřit.|E|
|T|Kyjev, Oděsa a Dnipro hlásí po ruských útocích mrtvé|D|16.04.2026 01:05|P|Ruské invazní jednotky podnikly v noci na čtvrtek další vlnu útoků na Ukrajinu. Při úderu na ukrajinské hlavní město Kyjev zemřeli čtyři lidé, oznámil...|X|Ruské invazní jednotky podnikly v noci na čtvrtek další vlnu útoků na Ukrajinu. Při úderu na ukrajinské hlavní město Kyjev zemřeli čtyři lidé, oznámil na telegramu starosta města Vitalij Klyčko. Dalších 62 osob utrpělo zranění. Několika sériím útoků čelila také Oděsa, kde zemřelo devět lidí, zraněných je 23 osob. Cílem útoku se stala i Dněpropetrovská oblast, kde zemřelo pět lidí. Reuters označil ruský noční úder za dosud nejsmrtelnější v letošním roce.
Rusko za posledních 24 hodin útočilo na Ukrajinu 703 bezpilotními letouny a 44 střelami, podniklo dvě vlny kombinovaných útoků, oznámilo ukrajinské letectvo. Protivzdušná obrana podle něj zneškodnila 636 dronů a 31 střel. Úřady ale na 26 místech evidují zásahy dvanácti střelami a dvaceti bezpilotními letouny, sdělilo letectvo.
V Kyjevě se ozývaly výbuchy a šéf městské vojenské správy Tymur Tkačenko varoval obyvatele, že Rusko útočí na město raketami. Vyzval je, aby zůstávali v krytech. Později oznámil, že útoky způsobily škody ve dvou čtvrtích.
„V důsledku útoku nepřítele zahynuli dva lidé – 12letý chlapec a 35letá žena,“ uvedl Klyčko, který v dřívějším příspěvku na telegramu informoval o jednom mrtvém dítěti. Státní služba pro mimořádné situace (DSNS) později informovala, že ruský útok na ukrajinskou metropoli si vyžádal celkem čtyři oběti, dle ruskojazyčného serveru BBC bylo 62 lidí zraněno. Tři desítky lidí hospitalizovali zdravotníci, doplnil Klyčko.
Na jednom místě v Podilské čtvrti v důsledku ruského útoku hořelo v prvním patře rodinného domku. Později odtamtud záchranáři vyprostili ženu a dítě. Jinde úlomek ruské střely vletěl do bytu v šestnáctipatrové budově, ale požár tam nevznikl. V Oboloňské čtvrti na místě, kde dopadly trosky sestřelené ruské střely, hořely užitkové budovy a auta.
„Byla to opravdu dost dramatická noc. Přestože Rusové útočí každou noc, a teď už i ve dne, tak to, co se stalo v noci na dnešek (na čtvrtek), patří mezi ty opravdu velké útoky,“ poznamenala redaktorka Deníku N Petra Procházková s tím, že část zásahů obytných domů v Kyjevě způsobily úlomky raket a dronů.
Na Ukrajině se podle Procházkové nyní bude řešit, jakým způsobem používat protivzdušnou obranu tak, aby nezpůsobila více škody než užitku. „Někdy je opravu lepší nechat raketu dopadnout na nějaký průmyslový objekt než ji sestřelit tak, aby její úlomky dopadly na sídliště a zabíjely tam civilisty,“ dodala.
Útoky na Oděsu
„Během této noci město zažilo několik hodin raketových a dronových útoků,“ uvedl šéf městské vojenské správy Oděské oblasti Serhij Lysak. Údery si v Oděse vyžádaly devět obětí, dalších 23 lidí bylo zraněno, píše Ukrajinska pravda. Značné škody utrpěly obytné budovy i přístavní a kritická infrastruktura.
V Charkově se ve středu večer jeden z ruských dronů zřítil na ulici, poškodil několik rodinných domků a prorazil plynové potrubí, uvedl na telegramu starosta druhého největšího ukrajinského města Ihor Terechov. Zranění jsou dva lidé.
Podle šéfa vojenské správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandra Hanži ruská armáda v Dnipru zaútočila na obytné čtvrti. Agresor útočil drony, střelami i dělostřelecky, údery připravily o život čtyři lidi. Poškozený je pětipodlažní dům, částečně zničený je také rodinný domek. Ve svém dřívějším příspěvku na telegramu zveřejnil video požáru na sídlišti, pak sdílel fotografie dalších škod na civilní infrastruktuře. Další člověk zahynul v Nikopolském okrese. Více než tři desítky lidí utrpěly zranění.
Města Cherson, Mykolajiv a některé další obce v regionu se ocitly bez proudu, píše agentura Reuters. Stanice BBC s odvoláním na ministerstvo energetiky uvádí, že částečným výpadkům v dodávkách proudu čelí devět ukrajinských oblastí.
Zelenskyj: Rusko sází na válku, reakce musí být odpovídající
Ukrajinské letectvo už během středečního večera informovalo o tom, že Rusko podniklo na zemi rozsáhlý vzdušný útok i během dne.
„Rusko sází na válku a reakce musí být přesně taková: musíme bránit životy všemi dostupnými prostředky a se stejnou plnou silou musíme vyvíjet tlak v zájmu míru,“ uvedl v reakci na útoky ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Tlak na Rusko podle něj musí fungovat.
Zelenskyj zároveň vyjádřil vděk zahraničním partnerům, kteří v tlaku na agresora s Kyjevem spolupracují. „Děkuji Německu, Norsku a Itálii, se kterými jsme už dosáhli nových dohod o podpoře naší protivzdušné obrany. Na dalších dodávkách spolupracujeme s Nizozemskem,“ napsal. Uvedl také, že existují politické závazky od partnerů, které ještě nebyly realizovány.
Předseda Evropské rady António Costa označil útok Ruska na Ukrajinu za strašný. Rusko podle něj terorizuje ukrajinské civilisty, protože selhalo ve své válečné agresi proti této zemi. „Rusko musí zastavit tuto válku teroru,“ prohlásil Costa a dodal, že Evropská unie bude nadále vyvíjet na Moskvu tlak a podporovat Kyjev v jeho obraně proti ruským úderům.
Údajný útok na ruském území
Gubernátor ruského Krasnodarského kraje Veniamin Kondratěv pak ve čtvrtek ráno prohlásil, že po dronovém útoku v Tuapse zemřely dvě děti ve věku pěti a čtrnácti let a dva dospělí podle něj utrpěli zranění. Z útoku Kondratěv bez důkazů obvinil Ukrajinu. Později tvrdil, že podle aktualizovaných informací zahynula čtrnáctiletá dívka a mladá žena, sedm lidí utrpělo zranění. Trosky dronů podle něj působily škody i v Soči a zasáhly plavidlo v Novorossijsku.
Tamní činitel Sergej Bojko podle agentury Reuters uvedl, že fragmenty dronů spadly na podniky v přístavu. Detaily neposkytl. Tuapse je významný jihoruský přístav, slouží jako exportní centrum ropných produktů a manipuluje se tam také s nákladem, jako je uhlí nebo hnojiva, píše Reuters. Ve městě se nachází velká ropná rafinérie.
Rusko tvrdí, že jeho protivzdušná obrana během noci zachytila a zničila 207 ukrajinských dronů. K útokům na Ukrajinu ruský resort později dle Reuters uvedl, že rozsáhlý noční úder zasáhl místa, kde se vyrábějí střely s plochou dráhou letu či drony, a také energetické cíle. Velitel ukrajinských sil bezpilotních systémů Robert Brovdi informoval mimo jiné o ukrajinském zásahu dvou ropných skladů na Rusy okupovaném poloostrově Krym a infrastruktury v přístavu Tuapse.
Informace zveřejňované znepřátelenými stranami nelze v podmínkách ozbrojeného konfliktu nezávisle ověřit.
Ukrajina se už přes čtyři roky brání plnohodnotné ruské invazi, jejíž součástí jsou vzdušné útoky a ostřelování obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by útočily na civilisty, v konfliktu jich ale zahynuly přinejmenším tisíce. Ukrajinské úřady informují o zabitých či zraněných civilistech prakticky denně. Dohromady i s vojáky na obou stranách přišly o život kvůli Ruskem rozpoutané válce proti sousední Ukrajině podle různých odhadů statisíce lidí.
Mise OSN pro monitorování lidských práv na Ukrajině (HRMMU) od začátku plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu potvrdila smrt nejméně 15 578 civilistů včetně stovek dětí. Naprostou většinu zabitých či zraněných civilistů mise eviduje v oblastech pod kontrolou ukrajinské vlády, na kterou útočí ruská armáda.
HRMMU dlouhodobě upozorňuje, že počty zabitých civilistů budou vyšší, než se jí podařilo ověřit. Ve své únorové zprávě OSN uvedla, že její bilance nezahrnuje hlášení ruských úřadů o civilních obětech v Ruské federaci, které HRMMU nebyla schopna ověřit kvůli nedostatečnému přístupu a omezeným veřejně dostupným informacím.
Načítání...|E|
|T|Rusko provedlo dosud nejsmrtelnější letošní útok na Ukrajinu|D|16.04.2026 01:05|P|Ruský noční vzdušný útok na Ukrajinu připravil o život nejméně 17 lidí, desítky dalších zranil, uvedli ukrajinští činitelé. Ruské údery podle nich zab...|X|Ruský noční vzdušný útok na Ukrajinu připravil o život nejméně 17 lidí, desítky dalších zranil, uvedli ukrajinští činitelé. Ruské údery podle nich zabily devět lidí v Oděse, čtyři v Kyjevě a další čtyři v Dnipru. Agentura Reuters ruský noční úder označila za dosud nejsmrtelnější v letošním roce. Rusko si nezaslouží uvolnění globální politiky ani zrušení sankcí, reagoval ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Terčem náletu ukrajinských dronů se dle velení ukrajinské armády stala ruská ropná zařízení v černomořském přístavu Tuapse.
Rusko za posledních 24 hodin útočilo na Ukrajinu 703 bezpilotními letouny a 44 střelami, podniklo dvě vlny kombinovaných útoků, oznámilo ukrajinské letectvo. Protivzdušná obrana podle něj zneškodnila 636 dronů a 31 střel. Úřady ale na 26 místech evidují zásahy dvanácti střelami a dvaceti bezpilotními letouny, sdělilo letectvo. Na jiných místech dopadly trosky sestřelených zbraní.
V Kyjevě se ozývaly výbuchy a šéf městské vojenské správy Tymur Tkačenko varoval obyvatele, že Rusko útočí na město raketami. Vyzval je, aby zůstávali v krytech. Později oznámil, že útoky způsobily škody ve dvou čtvrtích.
„V důsledku útoku nepřítele zahynuli dva lidé – 12letý chlapec a 35letá žena,“ uvedl Klyčko, který v dřívějším příspěvku na telegramu informoval o jednom mrtvém dítěti. Státní služba pro mimořádné situace (DSNS) později informovala, že ruský útok na ukrajinskou metropoli si vyžádal celkem čtyři oběti, dle ruskojazyčného serveru BBC bylo 62 lidí zraněno. Tři desítky lidí hospitalizovali zdravotníci, doplnil Klyčko.
Na jednom místě v Podilské čtvrti v důsledku ruského útoku hořelo v prvním patře rodinného domku. Později odtamtud záchranáři vyprostili ženu a dítě. Jinde úlomek ruské střely vletěl do bytu v šestnáctipatrové budově, ale požár tam nevznikl. V Oboloňské čtvrti na místě, kde dopadly trosky sestřelené ruské střely, hořely užitkové budovy a auta.
„Byla to opravdu dost dramatická noc. Přestože Rusové útočí každou noc, a teď už i ve dne, tak to, co se stalo v noci na dnešek (na čtvrtek), patří mezi ty opravdu velké útoky,“ poznamenala redaktorka Deníku N Petra Procházková s tím, že část zásahů obytných domů v Kyjevě způsobily úlomky raket a dronů.
Na Ukrajině se podle Procházkové nyní bude řešit, jakým způsobem používat protivzdušnou obranu tak, aby nezpůsobila více škody než užitku. „Někdy je opravu lepší nechat raketu dopadnout na nějaký průmyslový objekt než ji sestřelit tak, aby její úlomky dopadly na sídliště a zabíjely tam civilisty,“ dodala.
Útoky na Oděsu
„Během této noci město zažilo několik hodin raketových a dronových útoků,“ uvedl šéf městské vojenské správy Oděské oblasti Serhij Lysak. Údery si v Oděse vyžádaly devět obětí, dalších 23 lidí bylo zraněno, píše Ukrajinska pravda. Značné škody utrpěly obytné budovy i přístavní a kritická infrastruktura.
V Charkově se ve středu večer jeden z ruských dronů zřítil na ulici, poškodil několik rodinných domků a prorazil plynové potrubí, uvedl na telegramu starosta druhého největšího ukrajinského města Ihor Terechov. Zranění jsou dva lidé.
Podle šéfa vojenské správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandra Hanži ruská armáda v Dnipru zaútočila na obytné čtvrti. Agresor útočil drony, střelami i dělostřelecky, údery připravily o život čtyři lidi. Poškozený je pětipodlažní dům, částečně zničený je také rodinný domek. Ve svém dřívějším příspěvku na telegramu zveřejnil video požáru na sídlišti, pak sdílel fotografie dalších škod na civilní infrastruktuře. Další člověk zahynul v Nikopolském okrese. Více než tři desítky lidí utrpěly zranění.
Města Cherson, Mykolajiv a některé další obce v regionu se ocitly bez proudu, píše agentura Reuters. Stanice BBC s odvoláním na ministerstvo energetiky uvádí, že částečným výpadkům v dodávkách proudu čelí devět ukrajinských oblastí.
Zelenskyj: Rusko sází na válku, reakce musí být odpovídající
Ukrajinské letectvo už během středečního večera informovalo o tom, že Rusko podniklo na zemi rozsáhlý vzdušný útok i během dne.
„Rusko sází na válku a reakce musí být přesně taková: musíme bránit životy všemi dostupnými prostředky a se stejnou plnou silou musíme vyvíjet tlak v zájmu míru,“ uvedl v reakci na útoky ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Tlak na Rusko podle něj musí fungovat.
Zelenskyj zároveň vyjádřil vděk zahraničním partnerům, kteří v tlaku na agresora s Kyjevem spolupracují. „Děkuji Německu, Norsku a Itálii, se kterými jsme už dosáhli nových dohod o podpoře naší protivzdušné obrany. Na dalších dodávkách spolupracujeme s Nizozemskem,“ napsal. Uvedl také, že existují politické závazky od partnerů, které ještě nebyly realizovány.
Předseda Evropské rady António Costa označil útok Ruska na Ukrajinu za strašný. Rusko podle něj terorizuje ukrajinské civilisty, protože selhalo ve své válečné agresi proti této zemi. „Rusko musí zastavit tuto válku teroru,“ prohlásil Costa a dodal, že Evropská unie bude nadále vyvíjet na Moskvu tlak a podporovat Kyjev v jeho obraně proti ruským úderům.
Ukrajinský útok na ruském území
Gubernátor ruského Krasnodarského kraje Veniamin Kondratěv pak ve čtvrtek ráno prohlásil, že po dronovém útoku v Tuapse zemřely dvě děti ve věku pěti a čtrnácti let a dva dospělí podle něj utrpěli zranění. Z útoku Kondratěv obvinil Ukrajinu. Později tvrdil, že podle aktualizovaných informací zahynula čtrnáctiletá dívka a mladá žena, sedm lidí utrpělo zranění. Trosky dronů podle něj působily škody i v Soči a zasáhly plavidlo v Novorossijsku.
Tamní činitel Sergej Bojko podle agentury Reuters uvedl, že fragmenty dronů spadly na podniky v přístavu. Detaily neposkytl. Tuapse je významný jihoruský přístav, slouží jako exportní centrum ropných produktů a manipuluje se tam také s nákladem, jako je uhlí nebo hnojiva, píše Reuters. Ve městě se nachází velká ropná rafinérie.
Ukrajinský generální štáb uvedl, že jejich drony zaútočily na ropný terminál rafinérie v přístavu Tuapse. Připomněl, že rafinérie je s to zpracovat dvanáct milionů tun ropy ročně. Podle ukrajinských speciálních sil drony poškodily několik objektů v ropném terminálu.
Rusko tvrdí, že jeho protivzdušná obrana během noci zachytila a zničila 207 ukrajinských dronů. K útokům na Ukrajinu ruský resort později dle Reuters uvedl, že rozsáhlý noční úder zasáhl místa, kde se vyrábějí střely s plochou dráhou letu či drony, a také energetické cíle. Velitel ukrajinských sil bezpilotních systémů Robert Brovdi informoval mimo jiné o ukrajinském zásahu dvou ropných skladů na Rusy okupovaném poloostrově Krym a infrastruktury v přístavu Tuapse.
Informace zveřejňované znepřátelenými stranami nelze v podmínkách ozbrojeného konfliktu nezávisle ověřit.
Ukrajina se už přes čtyři roky brání plnohodnotné ruské invazi, jejíž součástí jsou vzdušné útoky a ostřelování obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by útočily na civilisty, v konfliktu jich ale zahynuly přinejmenším tisíce. Ukrajinské úřady informují o zabitých či zraněných civilistech prakticky denně. Dohromady i s vojáky na obou stranách přišly o život kvůli Ruskem rozpoutané válce proti sousední Ukrajině podle různých odhadů statisíce lidí.
Mise OSN pro monitorování lidských práv na Ukrajině (HRMMU) od začátku plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu potvrdila smrt nejméně 15 578 civilistů včetně stovek dětí. Naprostou většinu zabitých či zraněných civilistů mise eviduje v oblastech pod kontrolou ukrajinské vlády, na kterou útočí ruská armáda.
HRMMU dlouhodobě upozorňuje, že počty zabitých civilistů budou vyšší, než se jí podařilo ověřit. Ve své únorové zprávě OSN uvedla, že její bilance nezahrnuje hlášení ruských úřadů o civilních obětech v Ruské federaci, které HRMMU nebyla schopna ověřit kvůli nedostatečnému přístupu a omezeným veřejně dostupným informacím.|E|
